<center>
<em>
<a href = "
https://cdn.swordofmorning.com/SwordofMorning/Article%20PDF/Philosophy/Heidegger/Being-and-Time.pdf
">《Being and Time》</a> page 63 / pdf 39
The Idea of the Worldiness of the World in General
</em>
</center>

&emsp;&emsp;正常字符为译文，*斜体字符为笔者所写*。

## 一、批判传统的世界概念

&emsp;&emsp;*即，批判存在者层次上对世界的认识*。

&emsp;&emsp;我们应当首先从“世界”这一结构环节着眼来廓清“在世界之中存在”。要把这一任务付诸实现，似乎轻而易举又失于琐碎，以致人们总以为这件事情什么不做也罢。**把“世界”做为现象描述出来，这说的是什么意思呢？是让看，是人们看显现在世界之内的“存在者”身上的东西。**在这里，，第一步是把在世界“之中”所有的东西罗列出来：房子、树、人、山、星辰。我们可以把存在者的外观**描绘下来**并把这个存在者身上以及跟随这个存在者一道发生的各种事件**叙述出来**。但这显然还是一件先于现象学的“事物”，这一事物在现象学上根本还无关紧要。这种描写还停留在存在者身上，这种表象是存在者层次上的。要追寻的确实存在。从现象学的意义来看，“现象”在形式上一向被规定为作为存在以及存在结构显现出来的东西。

&emsp;&emsp;*世界现象就是此在的存在现象。现象学意义上的现象不是只存在者，而是指存在和存在结构。世界是展示此在和存在结构的东西。*

## 二、两种对世界的解释

### 2.1 从物性出发的解释

&emsp;&emsp;*我们先来看看笛卡尔对世界的解释：*

&emsp;&emsp;*世界——广延物；物的存在为何——物性。*

&emsp;&emsp;据此看来，以现象学方式描述“世界”就等于说：把世界之内的现成存在者的存在展示出来，并从概念上、范畴上固定下来。世界之内的存在者是物：自然的和“有价值的”物。*有价值的物 = 自然物 + 价值。*自然物从存在性质是一切事物的基础；自然物的这种存在性质、实体的这种存在性质，就是实体性。什么东西构成了实体性的存在论意义呢？这样一问，我们就把研究工作带到明白无误的方向上了。

### 2.2 从存在者触发的误解

&emsp;&emsp;*这一段（第三段）批驳了从存在论——存在者的角度出发来考虑世界的可能，因为世界不是一个存在者，也不是存在者的集合。*自然本身是一个要在世界之内照面，并通过不同的途径、在各种不同阶段上得以揭示的存在者。**对世界之内的存在者，无论从存在者层次上加以描写也好，还是从存在论上对其加以解释也好，这样的做法中随便哪一种都不着“世界”现象的边际。**这两种欲达“客观存在（非此在的存在者）”的入手方式都已经以不同的方式“预先设定”“世界”了。

&emsp;&emsp;*非此在的存在者总是显示是世内的存在者，没有“世界”，就无法在存在者层面描述它们。同样，没有“世界”，我们也无法解释世内存在者的存在。“世界”既然是上述两种达到存在者的方式的前提条件，当然不可能成为它们描述或解释的对象。问题还不仅仅是逻辑的不可能，还是范畴的不可能。要描述“世界”现象，不能从世界内的存在者入手，世界内的存在者与世界是两个不同层次和性质的范畴，从前者出发到不了后者。*

&emsp;&emsp;*上面的论述意在指出，**“世界”不是存在者，也不是存在者的集合**。①同时，我们这里讨论的“在世、在世界之中”也不是将世界作为一个容器来看待，如果那样，世界作为容器也是一个存在者。*②世界也不是此在的一种存在性质，如果把世界作为此在的存在性质，那么每个此在都“首先”就拥有一个世界，那么“世界”就变成了主观的东西，那么哪里还有我们“共同的”“世界”呢？*海德格尔这里讨论的是，一般世界之为世界。*

### 三、世界之为世界

