<center>
<em>
<a href = "
https://cdn.swordofmorning.com/SwordofMorning/Article%20PDF/Philosophy/Heidegger/Being-and-Time.pdf
">《Being and Time》</a> page 62 / pdf 42
The Being of Beings Encountered in the Surrounding World
</em>
</center>

[toc]

## 一、序言

&emsp;&emsp;本节讨论在世界内遇到的存在者的存在方式，这一任务是遵循着日常在世内的线索来进行的。日常在世的存在，我们也称之为**在世界中**与世界内的存在者打交道。这种打交道已经分散在形形色色的操劳中了，我们已经表明了，最切近的交往方式并非一味地进行知觉地认识，而是操作着的、使用着的操劳——操劳有它自己的“认识”。这里的操劳（take care of）和实践（practice）相近，但操劳并不简单地等于实践。严格来说，**“操劳”这个术语是指日常实践活动的存在方式或存在结构**。用海德格尔自己的术语说，“操劳”是指*此在依于存在（sein bei）*的存在方式，此在的关系行为（verhaltungen）和与存在者打交道的那种存在方式，而不是指打交道的实践特征。现象学首先要问的，不是所谓自然物的存在，而是在这种操劳中照面的存在者的存在。在前面论述现象学时，海德格尔已经表明，现象学的方法是要“看”（see）事物和让事物“被看见”。但现象学的“看”和“被看见”不是事物的存在者状况，而是事物的存在。即现象学首先要看的是在操劳这种存在方式中遇到的存在者的存在。也就是说，事物的存在只有在此在的存在方式（如操劳）中才能看到。为了确保这里所要求的“看”，必须先对方法问题做一番注释。

&emsp;&emsp;名词回忆：

- 上手：相遇之物。
- 在手：现成之物。

## 二、方法论

&emsp;&emsp;在存在的展开和解说中，存在者总是先于课题并随课题**出现的**东西，而真正的课题则是存在。但是，这并不意味着在解释存在时无需考虑存在者。相反，它应该是存在论分析的出发点，即前主题；而在真正的主题——存在——登场之后，存在者依然不会消失，它仍是一个伴随主题，因为它就是有待阐释的存在的存在者。在当前分析的范围内，先于课题的存在者就是那种在操劳于周围世界之际显现出来的东西。作为此在的生存论分析的预备性主题的存在者不是一般的存在者，而是我们在周围世界的早老中显示自己的存在者，也就是在我们日常的实践活动中显示自己的存在者。这种存在者不是对“世界”的理论认识的对象；它们是**被使用**、**被制造**的东西等等。但值得注意的是，他们仍然是我们在世界中相遇的东西；换言之，在我们使用和生成它们之前，它们就已经和我们共处一个世界内了。这个世界就是“周围世界”（Umwelt）。“周围世界”是指全部物质的生命条件。海德格尔说的“被制造”不是指“无中生有”，而是“使之成为”的意思。这种我们在操劳中相遇的存在者既然不是理论认识的对象，当然也就不可能为它所见，而只有在一个主要盯着存在的现象学的“认识”中，它们才能作为主题被看见，这种现象学的“认识”在讲存在作为主题的基础上，也把所有的存在者一起作为主题。

&emsp;&emsp;与传统哲学的认识不同的是，这种现象学解释不是对*存在者的存在者层次上的属性*进行认识，而是要确定存在者的存在结构。传统哲学一般认为，我们总是先认识事物，或者说先知觉事物，然后才在这种“认识”的指导下去使用事物或和事物打交道。但在海德格尔看来，最切近与事物打交道的方式不是知觉的认识，而是操作、使用事物的操劳，它有它自己的“认识”。在我们日常与事物打交道，即发生实践关系或用事物做事时，事物并不是作为未知事物与我们相遇的，而总已经“是”什么了，也就是说，我们总是已对它的“是”（存在）有所理解和阐释了。作为对存在的探索，现象学或释义学的解释不是传统意义的伦理活动，而是独立明确地进行属于此在的存在理解；而存在之领会向来已经属于此在，并且在每一次同存在者打交道之际已经是“活生生的（alive）”了。这就是说，这种现象学的阐释首先不是人为刻意的理论活动或思维活动，而是此在的存在的基本现象。它不是认识，而是存在。在我们日常与事物打交道，即发生实践关系或用事物做事时，事物并不是作为未知事物与我们相遇的，而总已经“是”什么了，也就是说，我们总是已对它的“是”（存在）有所理解和阐释了。

&emsp;&emsp;那么，要如何才能达到现象学上前主题的存在者呢，只有在投入这种操劳活动之际才能达到。不是通过从操劳中抽出身来反思，而是忘我的投入操劳之中，这样才能遇到我们使用、产生的存在者。这与一切反思哲学（包括胡塞尔现象学）的方法论截然对立。严格来说，这里的“投入”也会引起误解，因为我们无需再去投入这种操劳打交道的方式，此在的日常总是已经这样（操劳）存在了。譬如，在开门之际，我已经利用着门把手。为了找到通达如此这般照面的存在者的现象学通道，更好的办法是把如今人云亦云、泛滥成灾的解释排除掉。在这些解释中，最具影响力的就是把存在者首先阐释为认识的对象。这些解释掩盖了如此这般“操劳”的现象，而且，这样一来又恰恰掩盖了存在者，掩盖了存在者在为它操劳的活动中如何从他自身方面来照面的情况。为了清楚地看到这些拘囚思路的见解的错误之处，我们的探索走到这一步必须追问：哪种存在者（何种存在方式的存在者）应当成为我们的先于课题的对象，哪种存在者应当被确认为先于现象的基地？海德格尔认为只有以某种特定存在方式存在的存在者才能是他生存论分析的前主题和前现象的基础，这就是我们在日常实践活动中与之打交道的那种存在者，即所谓上手之物。原因无它，我们无法拒绝操劳中所遇存在者的源始性。此外，“现象”在海德格尔那里的意思一般是“存在者的自我显现”。但事物只有在与此在相遇时才能自我显现。因此，只有能与此在相遇的存在者才能成为生存论分析的前现象（尚未自我显现）的基础。一旦明确了这样的存在者，那些传统认识论对事物存在的阐释倾向的错误就清楚了：它们恰恰是脱离此在（人的存在方式）来看待事物。

&emsp;&emsp;哪种存在者（何种存在方式的存在者）应当成为我们的先于课题的对象，哪种存在者应当被确认为先于现象的基地？人们会回答说：物，随着这个不言而喻的答案，所寻找的先于现象的基地可能已经交臂失之。因为把存在者说成是“物”（res），这种说法中就有一种未曾言明却先入为主的存在论描述，再进一步追问这个存在者的存在，这种分析就碰上了物性和实在。这种存在论的解释可以一步步找到实在性、物质性、广延性，并存之类的存在性质。然而，在操劳活动中，照面的存在者就它的存在而言，就已经前存在论地隐蔽在这种物的存在中了；也就是说，人们认为世界上任何事物（包括上手之物）与此在的日常性无关。物是最先给予我们的东西。当人们把物称为“当下存在（首先给定）”的存在者时，就已经在存在论上陷入歧途了，虽然人们在存在者层面上可能意指的是别的东西。“当下存在”可以理解为“作为客观对象被给予”，但“当下存在”的其实不是与我们无关的物，而是在我们日常性中出现的具体事物。例如，当我们指着眼前一块石头说“这东西很碍事”时，我们实际指的是那块碍事的石头的存在（方式），而不是“当下存在的物”。如果人们在讲“物”的时候不是指现成的物，那么这个“物”仍然是不清楚的。用海德格尔的话说，就是人们真正意指的东西仍然不确定。

&emsp;&emsp;人们也可能把这些“物”描述为“具有价值”的物。在存在论的意义上，何为价值？如何在范畴上把握这种“具有”和“具有的存在”？撇开“具有价值”这一结构的晦暗不提，我们是否涉及了在操劳之际照面的东西在现象上的存在性质呢？海德格尔在这里开始把**批判**的矛头对准了当时流行的**价值论哲学**。如前所述（上一节），价值物实际是建立在感官知觉的现成物基础之上，不过是将使用价值和文化价值加于某些感官知觉的现成物而已。且不说旁人，胡塞尔就是如此，他在《观念1》第27节中写道：“我意识到一个在空间中无限延伸的世界，在时间中无限生成着。我意识到它，这首先是说：我直接直观地发现它在那儿存在着，我经验到它。通过视、摸、听等等，物质的物就以不同的感官知觉方式，在一定的空间分布范围内直接对我在此存在，在字面意义上或比喻意义上‘现成存在’，无论我是否特别注意它们和在我的观察、考虑、感觉或意愿中涉及到它们。......这个世界对于我不是作为一个纯粹的事物世界，而是也同样直接是价值世界、善的世界和实践世界。我直接发现物在我之前，既有事物的属性，又有价值的性质，如美和丑，令人愉快和令人不快的，可爱的和不可爱的，等等。作为使用对象的物直接在那里，放着‘书’的‘桌子’、‘酒杯’、‘花瓶’、‘钢琴’等等。这些价值性质和实践性质从结构上说属于‘现成的’对象本身。”

> “价值”最初是一个经济学的概念，洛采（RudolfHermannLotze）首先将它引入哲学。洛采认为，科学的命题和理论是建立在事实的基础上，因事实而有效；而实践的信念则建立在价值的基础上，因价值而有效。后来，布伦塔诺、谢勒、哈特曼以及文德尔班和李凯尔特等人发展出一种价值伦理学以反对康德的责任伦理学。
> 对这种价值伦理学海德格尔没有多大兴趣。他关心的是价值本身。在他看来，新康德主义者和哈特曼与笛卡尔一样，都认为我们原初遇到的存在者是自然事物，可以用价值中立的术语描述为“广延”。价值是附加到事物上去的，从而它们成了“有价值的”事物。但我们在世界中首先遇到的不是自然事物，然后给它们加上价值，而是用具；器具完全不同于自然事物，它不是有着某些附加属性的东西。
> 释义学的现象学的卓越洞见就在于，它坚持认为，在我们前理论的日常生活中，周围世界的事物始终是作为有着各种周围世界意义的东西，而不是作为现成的仅仅知觉到的事物与我们相遇的。事物不是在事物的属性的基础上又被加上实践价值，而是它直接就是如此这般有意义的东西。当我们知觉到周围世界中有意义的事物时，这个知觉本身就被我们对有意义的事物及与之的关系的源始直接的理解所包裹。海德格尔接下来对用具的描述，就是要说明这一点。

&emsp;&emsp;