# Political Economy Essay 01 Zh Version
<center><strong>Socialist Economics and Cantillon Effect</strong></center>
<center><em>2024年4月7日，PEE系列为个人感悟随笔，以记录最近的时事政策以及对其看法为主。</em></center>

[toc]

## 一、速览

近期国际热点：

1. 耶伦二度访问中国。
2. 以色列有扩大地区冲突的行动，一是袭击联合国工作人员，二是对其他主权国家展开的攻击。
3. 东盟内部的外交分裂，菲律宾倒向美国；其他国家则倒向中国，或者至少可以认为是非敌对的。
4. 伊朗和俄罗斯先后遭到恐袭，我国在巴基斯坦的达苏水电站也遭到了袭击，其两年前也是遭到了同样方式（汽车炸弹）袭击。

近期国内政策：

1. 依旧是鼓励通过信贷扩张的方式，来解决信贷扩张引起的问题。
2. 养老金现收现付、财政补贴，问题仍然未从分配端着手。
3. 房地产面临系统性风险，哪怕是两年前，仍然算不上系统性风险。

## 二、SE的愿景

&emsp;&emsp;作为系列的第一篇，我们先聊一聊Socialist Economics的一些基础愿景。

&emsp;&emsp;中文的经济一词源自于“经世济民”，因此其含义往往扩展了法律、道德等方面的内容。对于socialist来说，其所依赖的维护社会稳定的力量应当是对人民群众的普遍的生活的保障。这里包括了其生存与发展所需要的资源，衣食住行、精神、成就等，可以类比马斯洛的需求理论。同时，劳动者在除了市场（一次分配）、公共设施（二次分配）中得到报酬，还应该拥有一定的主人翁地位（分工权、分配权），而不仅仅是代议制甚至更间接的方式。

&emsp;&emsp;把握SE的另一个要点是，解决Capitalist Economic Crisis的**手段**。我们可以简单的认为，在这边是C主义市场经济面临Modern Monetary Theory、High Finance引起的问题（一方面是人为地推高通胀导致资产价格泡沫，另一方面是资产或金融衍生品以负债的方式转嫁到劳动者上）；而藉由Socialist手段解决CEC，所抵达的则是SE。当然，C主义本身是有解决其危机的方法的，如凯恩斯主义等。Socialist的一个解决方案是，普遍性的社会保障制度，在此之前的手段可以是扩大编制。但编制本身在SE中是应该被取消的，因为编制本身除了保障体系外，还含有了普通人们群众所没有的权力。

## 三、坎蒂隆效应：货币非中性

&emsp;&emsp;货币的供应量的变化，会随时影响商品间的相对价格，从而引导财富的再分配。可以简单的说，钱相对于商品变多了，商品自然就变贵（需要更多钱）了。下面我们来梳理一下货币的定价过程。如果某一天，政府将货币的供应量增加一倍，同时市场上的服务和商品的价格均增加一倍，那么所有货物和商品之间的**相对价格不变**，这样货币就是中性的。然而实际上，货币供应的增加往往**不会立刻**带来服务和商品数量的增加，而且服务和商品的价格上涨也往往**不是等比例**的。

> 假如一个国家突然发现了一个金矿，这个金矿的股东和在那里工作的工人首先会获得更多的钱。在他们获得更多的钱之后，就会消费更多的肉、啤酒和衣服，然后卖肉的、啤酒店和裁缝就会相应的增加收入。

在这个传导链条还在发挥作用时，那些还没有被传导链条照顾到而增加收入的人群，就已经要面对消费品价格的上涨了。新增的货币的确会推高商品和服务的价格，但具体推高何种商品和服务的价格，取决于首先获得新增货币的人。因此如前面所说，货币供应的增加，不会等比例地抬高物价，而是会改变商品的相对价格，从而对实体经济和产业结构造成影响。

&emsp;&emsp;在新冠疫情之后，美国政府采取的刺激经济的方式是无差别的撒币，其均匀程度和时间长度都比上面的例子强太多，但最终的结果反而进一步加剧了贫富差距。放水之后，普通美国群众面对的只是更高的物价以及资产价格。而我国所选的定向放水更是下策，上策只有之前提到的无差别社会保障和税制改革。

## 四、货币定价过程

&emsp;&emsp;货币供给的本身，并不会影响货币的价值。商品和服务的价值来自其使用价值，而货币的价值则来自于客观交换价值（对于信用货币更是如此，贵金属本身具有相当的使用价值）。试想，假设我认为一个汉堡值1元钱，你认为一个汉堡值2元钱；现在市场上有100个汉堡和50元钱，我们要增发多少货币呢？假设我们都认为一个汉堡只值0.01元钱，我们是否应该大量回收货币呢？

&emsp;&emsp;货币往往遵循着：供应越多、货币价值越低、购买力越低，这一基本规律。但是贵金属其价格不会低于其开采成本，如果价格低于开采成本，则会停止开采行为，从而导致价格上升；信用货币则不然，其贬值的下限是无限的，而过度贬值的货币往往无法再次进入市场流通。