# Political Economy Essay 02 Zh Version
<center><strong>Gold Standard and Inflation</strong></center>
<center><em>2024年4月8日，PEE系列为个人感悟随笔，以记录最近的时事政策以及对其看法为主。</em></center>

[toc]

## 一、速览

&emsp;&emsp;近期国外面临严重通胀，而对国内的看法则是普遍认为有通缩的风险。但更大程度上，国内的经济状况的表现——定向的货币增发，或者说货币不进入市场流通，而是在金融机构空转——更像是通胀。

## 二、什么是通胀、通缩

&emsp;&emsp;作为英国皇家铸币厂厂长的牛顿在约翰洛克的帮助下，于1717年将英镑与黄金的兑换比例固定在：每盎司黄金兑换3英镑17先令10.5便士，此汇率维持了超过200年。70多年后的美国，汉密尔顿同样为美国制定了几乎与英国相同的金融体系，他将美元与黄金和白银挂钩。稳定健全的货币体系成为了英国和美国在18到19世纪繁荣的关键。19世纪后期，其他国家也都曾短暂地将黄金作为本国货币的基础。

&emsp;&emsp;货币和贵金属挂钩就能实现繁荣吗？一种稳定的货币体系真的有如此效果吗？我们下面先讨论一下，货币是什么。

&emsp;&emsp;我们的教科书上所说，货币的职能有：价值尺度、流通手段、储藏手段、支付手段和世界货币。但在货币实现任何职能之前，其首要职能是价值尺度。这就是为什么二次世界大战之后，德国人可以使用香烟来当作货币、20世纪70年代的意大利可以用糖果来当作零钱，以及公知喜欢提到的一坛子牛肉。但近年来受到High Finance的影响，不仅是我们忽略了货币最重要的职能，甚至美联储也忘了它们最初的目的——稳定美元币值——而不是通过控制利率来引导经济发展的方向。当货币的价值受到扭曲——例如过量超发——影响了人们对于货币的信心，那么货币的价格就会下跌，那么其作为价值尺度的职能则受到影响，通胀也就发生了。有的现代经济学家鼓吹2%的通胀率是温和通胀，那么又如何界定更高的通胀率是不好的通胀呢？

&emsp;&emsp;按照美联储的说法，当商品和服务的价格随时间而上涨的时候，通胀就发生了。但是，假如存在某个特殊的商品（可能是艺术品），他在特定的人群中的价格被炒到了之前的数倍，这是通胀吗？有的经济学家会将这种情况分为货币性通胀，和非货币性通胀——这种通胀的时间和范围都比我们一般理解的通胀要小。货币性通胀指的是，当一种货币失去其价值或部分价值时产生的价格扭曲。例如，今天你花100美元购买了某个商品，第二天以150美元将其卖了出去，但你发现无法再使用这150美元买到同样的商品了。

&emsp;&emsp;与之相对的，通缩可以简单理解为：货币升值、物价下降。美元在19世纪后期经历了实质上的价格下跌（美元与黄金比例不变，但是其供应量却呈指数级增长），但这个国家仍然享受了一百多年的繁荣。之所以会产生这种情况，是因为汉密尔顿建立的稳定的美元体系意味着投资者可以期望以没有贬值的货币作为回报，因而吸引了大量的国外资本投资美国。随着生产力的提高，商品价格自然也下跌了。1870年到1890年，钢铁生产成本降低到原来价格的1/6，而全世界范围内的钢产量提高了20倍，于是大量的钢铁涌入各地的基建项目。19世纪80年代，美国每年新增7000多英里的铁路，这和我国之前的经历何其相似。同一时期包括汽车、日用品在内的价格下跌，并非没有像一些经济学家所说的那样带来价格与收入的螺旋下降，反而让美国成为了全世界最富有的国家。

## 三、通胀是如何产生的

&emsp;&emsp;自从“交子”被发明，并被宋朝政府掌握了纸币发行权后，由于北宋政府使用了交子、盐钞、盐引等多种信用工具，使得物价从1007年到1049年物价翻了5倍，物价到1111年翻了12倍，货币则贬值了几十倍。最后政府不得不宣布将部分批次的纸币直接作废，而持有这些纸币的人则血本无归。出现这种情况的原因和后世发生通胀的原因一样：依靠增发货币来解决财政问题。

&emsp;&emsp;在西方，无论是古罗马（尼禄时期）还是魏玛共和国，都因为贬值货币而引发了通胀。魏玛共和国选择以增发货币的方式来解决债务问题，1919年到1920年间，共和国的货币供给量增加了58%。当人们发现这种趋势之后，马克的价值开始暴跌。如果我们以黄金作为标尺，马克在1919年1月的总供给量为62.5亿美元；1922年1月，其价值剩下11.2亿美元；到了1923年，其价值只剩下了1.01亿美元。而德国央行试图用更快的印钞速度赶上物价上涨的速度，但最后以失败告终。

&emsp;&emsp;但是我们这里需要明确的是，增发货币并不意味着通胀。货币的职能除了我们之前强调的价值尺度，还有其他的、作为商品的职能，其价格也会受到供求关系影响。例如，瑞士法郎的供给量远超这个国家的规模，但其通胀率长期以来一直低于马克、美元或是英镑，因而使得其他国家的投资者对瑞士法郎的需求一直居高。为了满足不断增加的需求、避免货币升值，瑞士央行不得不大幅增加瑞士法郎的供给量。同样的，在1775年到1900年之间，美国基础货币供给量保守估计增加了163倍，但美元兑黄金的价值几乎没有变化，这意味着当时增发的货币并没有引起通胀。美国在19世纪蓬勃发展的经济提高了对美元的需求，同时因为之前提到的金本位，使得国际投资者也更青睐美国，因而使得美国在19世纪末成为了世界上领先的工业强国。

## 四、小结

&emsp;&emsp;通胀最大的影响并非是物价上升，而是财富向少数人聚集（就像疫情期间的贝索斯那样）。当持续的货币贬值，打击勤勤恳恳的劳动群众时，投资者在股市中依靠资本利得就能被追捧为股神时，无论是个人还是国家层面的发展，都将受到严重侵害。在不公平的货币政策下，一切经济发展都会使得社会贫富差距变大，纵使GDP的数字会变得更加好看。

> We have gold because we cannot trust governments.