# Philointro 02 实在的本性

[toc]

&emsp;&emsp;我们关于这个世界所相信的绝大多数内容都是基于信念的。在历史的大部分时间里，绝大多数人都相信**实在**——世界的最终本性——无论世界是由一头大象所支撑的一只乌龟背上的平坦岛屿、还是受上帝包裹的无垠广袤。

&emsp;&emsp;在本章，我们讲讨论关于实在的基本哲学问题——什么是真实的。然后讨论一种传统观点，`认为真实有程度之分，因此某种事物比其他事物更接近真实`。于是问题产生了，什么是最真实的？

1. 我们将回顾古希腊哲学家的观点，其中我们重点关注`柏拉图`的两个世界理论，该理论试图解释——他认为**最终真实的非物质世界**与**物质世界的日常表现**的联系。
2. 由此，我们讨论心灵、身体哪一个是真实的，亦或者二者都是真实的；如果二者都是真实的，它们是如何相关的。
3. 在考虑前者第二问时，我们先讨论`笛卡尔`的观点（身心是分离的实体），再讨论`贝克莱`和`莱布尼茨`的观点。
4. 之后，我们讨论现代德国哲学家为捍卫`唯心论`（心灵和观念是最终实在）提出的观点，以及两个世界理论的现代复兴。
5. 最后，我们谈谈西方哲学家普遍认同的两种一般信念：实在不发生改变、实在是统一的。

*注：本章的内容不全然属于实在论的范畴，需要结合认识论来阅读。*

## 一、真实的世界

&emsp;&emsp;当代科学家就什么是最终实在提出了理论，但这些理论经常使用高深的数学概念，从外行人的角度来看几乎无法描述。例如，弦理论假设基本实在是由微小的震动“弦”组成的，它可能是一个闭合的环，也可能是开放的。同样的，哪怕是最基础的粒子，他也可能有不同的空间维度。无论如何，这些理论表明：即使是我们认为“真实”的东西是物质对象，也有许多层次可以来描述它。在过去300年间，当科学并未完全主宰我们的实在图景时，最终实在的回答是**上帝**。而在我们人所大多数接受的现代科学世界观来看，实在的东西是**物理的宇宙**。

&emsp;&emsp;所以可以看到，在“什么是真实的？”这个问题下，也许有两种截然不同的第一性原理——一方面诉诸宗教、另一方面诉诸科学，当然也有同时含有二者身份的人——例如，帕斯卡、莱布尼茨等。

## 二、什么是最真实的

### 2.1 实在论

&emsp;&emsp;从根本上说，本体论就是关于**什么是最真实的东西**的研究，以及努力建立一种实在性等级。有些人会持有一种**常识**的本体论，认为最真实的东西就是衣服、桌子等；有些人持有更偏向于**科学**的观点，认为最真实的东西就是电子、基因等；还有些人则持有更**精神性**的观点，认为上帝和灵魂是最真实的东西；也有人认为**人**是最真实的东西。

&emsp;&emsp;有人声称：**没有**东西是真实的。这种说法等同于是在说，我们完全不相信世界这回事，或者完全不相信心灵的存在。还有些人声称：**所有**东西都是真实的。事实上，他也可以说：每样东西对于它所是的那种东西是真实的，例如数字7作为一个数是真实的、贝多芬的音乐作为音乐是真实的。但这种说法背离了本体论的本意，即发现什么是**最**真实的、什么是**最**基本的。如果说文学作品中虚构的人物和你我一样真实，则完全背离了我们对**实在**概念的理解。对实在的思考的目的是，以某种方式区分出世界上哪些东西是最基本和最无可置疑的，哪些东西不是。

### 2.2 现象背后的实在

&emsp;&emsp;如果我们发问，“钟表是怎么走的”，我们可以将其拆开，解释其中的机制。但是外表的运动对我们来说是不够的，我们还想要知道产生这种现象的原因是什么。于是我们假定存在着一种**现象背后的实在**，并试图用不可见的东西来解释事物的序列。“原始”神话认为世界的背后是神、魔鬼在驱动；科学则认为是粒子、力、场等。

&emsp;&emsp;正是这种我们所**看到**的、**显得**如此的东西，和我们用来解释它的“更深层次的”图景之间的区分，才使得我们引入“实在”这一概念。它使我们区分事物显现给我们的方式，和它们的“内部”实在。

### 2.3 形而上学的基础

&emsp;&emsp;形而上学(Metaphysics)试图弄清楚实在是怎么一回事，**宇宙论**是形而上学的一部分，它研究最真实的东西是怎样产生的；**本体论(Ontology)**是其另一个部分，它研究什么是存在（形而上学其他分支则是研究存在的，而非存在）。在发展一种本体论的过程中，我们需要对世界上不同的实体做出评价，并挑选出其中最基本的对象。

&emsp;&emsp;我们以及准备了两种对“最真实的”东西的检验方式。**第一种是**，最真实的的对象是其余事物所依赖的对象。在宗教看来，上帝是最真实的，因为其他事物都依赖于上帝；在科学看来，最真实的东西是定律和粒子，其他东西可以由这二者推理得到。**第二种是**，最真实的对象是不能被创造或者毁灭的对象。上帝创造的地球，上帝也可以毁灭地球，但是上帝本身无法被创造或者毁灭；你可以毁掉一张桌子、椅子，但不能让组成它的例子凭空消失。当人们第一次试图用“什么是最真实的”、“什么不是追真实的”等说法提出他们对世界的看法时，我们发现这两种方法都被用到了。因此，无论是现代科学、现代神学，还是哲学本身，都是古代形而上学的延续。

&emsp;&emsp;在本章中，我们将讨论**什么是真实的**这个基本的形而上学问题。然而，我们应该注意到“形而上学”还包含了其他部分的内容：心灵与身体的关系、自由等，这些长期存在的问题我们将在后面的章节中讨论。同样的，随着科学的发展，形而上学也包含了新的问题，例如时间与空间的关系、部分和整体的构成等。

## 三、最初的形而上学

### 3.1 泰勒斯

&emsp;&emsp;用一句话来概括泰勒斯的学说：**水**是最终实在。这看上去很纯，和我们现代科学理论的各种元素、粒子截然不同，显得是如此的朴素。但它的积极意义是，泰勒斯看出了“世界**好像**是什么”和“世界***实际**是什么”之间的区别，而这一点已经是被我们认为是理所应当的事情了。

&emsp;&emsp;这个世界似乎是由不同的质料所构成的，要意识到这个世界是由某种单一物质构成的，这确实需要某种天才。例如，如果没有一个人认识到水和冰是一种物质的两种状态，那么生活也许将变得困难许多。同样的，现代科学也只是将泰勒斯所认为的基本元素——“水”——替换成了更复杂的元素、粒子理论，这套理论也是为了解释世界为什么会如此显现，从而区分出世界显现的样子和它本来的样子。一旦我们做出了此种区分，一个完整的新世界，一个位于现象之后的“真实的世界”就展现在了我们面前。

&emsp;&emsp;除了水元素，在前苏格拉底时期也有其他的看法。

1. 泰勒斯：水。
2. 阿那克西曼德：“无定”。
3. 阿那克西美尼：气。
4. 赫拉克利特：火。
5. 德谟克里特：原子。

无论他们的看法在今天的科学看来是多么的“幼稚”，但形而上学并非是一种关于科学的陈旧的、朴素的看法，它是一种理解世界的基本方式。

### 3.2 关于早期实在的非物理看法

&emsp;&emsp;上面提到的几位都认为最终实在是某种**物理**的东西，但是毕达哥拉斯认为最终实在是**数**。他认为数是不会发生变化的、不朽的东西。按照从古至今占统治地位的说法，实在就是隐藏在一切变化背后的、自身并不发生改变的东西。巴门尼德甚至认为，既然我们的日常生活充满了变化，所以它绝对不可能是真实的。其他前苏格拉底的哲学家只是说，我们的世界**不那么**真实；而巴门尼德则说，我们的世界**完全不**真实。

&emsp;&emsp;真实的东西是永恒不变的，这个原则构成了大多数前苏格拉底哲学家以及每一位现代科学家和宗教信仰者提出自己的宇宙观的架构。然而，赫拉克利特却提出了不同的看法。他提出世界的基本元素是火，但是火是一种特别不安分的元素，它时常发生变化。于是赫拉克利特提出了一种必定令早期哲学家沮丧的说法——**变化是实在的**。也许有人会说，*唯一不变的就是变化本身*，但这只会让你陷入逻辑麻烦。

&emsp;&emsp;赫拉克利特有一个著名的论断——人不能两次踏入同一条河流。也许他相信实在就是变化，但他也同样相信在变化的背后，存在一条永恒的原则——**逻各斯(Logos)**，这个东西是不会改变的。当今的科学家也有为他辩护的，尽管自然可能发生不断变化，但是自然规律却会保持同一。当然，现在有些科学家认为规律也并非永远不变的。

&emsp;&emsp;有一种形而上学认为，世界是由**存粹物理的**或**物质的**成分构成，无论这些元素是什么。这种形而上学被称为**唯物论(Materialism)**。

&emsp;&emsp;与唯物论相对的另一种形而上学认为，构成实在的基本成分是精神、心灵、或数这种东西。这种形而上学被称为**非物质论(Immaterialism)**。值得一提的是，在与唯物论(Materialism)语境下与其相对的唯心论(Idealism)，则是immaterialism的更强力说法。

## 四、柏拉图的“理式”

&emsp;&emsp;柏拉图试图同时采纳materialism和immaterialism的观点，但他显然认为，更真实的东西是一些非物质实体，他把这些东西称为“理式”(Forms)。Forms体现了柏拉图试图把握毕达哥拉斯的数学洞见，并竭力在巴门尼德和赫拉克利特之后把**存在**和**生成**联系起来。和毕达哥拉斯类似，柏拉图强调形式比质料更重要；与巴门尼德类似，他强调最终实在必须是不变的，因此我们的日常经验世界不可能是最终实在；但他也与赫拉克利特类似，承认显见的变化是重要的，它们需要背后的逻各斯或最终原理才能得到解释。柏拉图的forms就是它的logos版本。

举个例子，我在纸上画了一个三角形，但我无论怎么样去精确它，我始终无法得到一个真正的三角形。我在这里打交道的“三角形”并非一个真的三角形，它只是一个不完美的物质；而与我打交道的、使得数学定律生效的，是这个三角形的form，即非物质的、完美的三角形，它并不存在于这个物质世界的任何地方。

&emsp;&emsp;这个三角形的form存在与何处？也许有人会说它存在于我们心中，或者这个form并不存在。但是柏拉图的forms预设了一个前提，由**两个世界**存在，其一是我们日常的物质世界；其二是纯粹“理式”的世界，它是永恒的、非物质的，比物质世界更真实的。前一个世界是由物质组成的，它们会变化、消失，柏拉图称之为**生成的世界**，这个世界并非不真实的，只是相对于理式的世界**更少**真实；而后者也被成为**存在的世界**。

&emsp;&emsp;在柏拉图看来，把一切注意力集中在物质世界的人——凭借自己的感官与世界打交道的人，就像是把生命浪费在看电视上的人一样。他们打交道的只是影像，而不是其背后的实在。柏拉图既保留了永恒变化和其背后的logos；也保留了日常物质世界并非实在这一观点；同样有毕达哥拉斯所认为的最真实的东西是数学原理这一推断。可能有哲学家同时保持以上几种不同的观点，但是柏拉图将其**联系**在了一起，虽然这些观点都并非是他原创，但由于他颇具想象力的整合能力，柏拉图能被称为最伟大的哲学家之一。