<center>
<em>
<a href = "
https://cdn.swordofmorning.com/SwordofMorning/Article%20PDF/Philosophy/Heidegger/Being-and-Time.pdf
">《Being and Time》</a> page 56 / pdf 38
The Exemplifincation of Being-in in a Founded Mode: Knowing the World
</em>
</center>

[toc]

## 一、引言
&emsp;&emsp;海德格尔在这里否定了传统认识论中对于主客体的描述。即，主体从**内**超越出自身，认识到**外**的对象，再将它提取回内部。海德格尔认为，认识论的讨论前提是存在，**“在世存在”即是认识**。

## 二、关于超越
&emsp;&emsp;第二段。
&emsp;&emsp;主体与客体都是现成的存在者，他们之间的关系式现成存在者之间的现成性关系；而此在即人的生存、对存在的理解，世界则是这种理解的展示境域。超越不是一个内在领域与一个外部领域之间的关系，因而要被超越的是把主体与外部领域隔开的界限；也不是主体和客体之间的认识关系。超越也不是指有限知识无法达到的无条件者。超越是主体之主体性的源始建构。主体作为主体必须超越，不超越就不是主体。主体存在就叫做超越。这就是说，此在不是先存在，然后偶尔超越一下，而是生存的意思就是源始的超越。此在本身就是超越。超越不是此在与其他存在者诸多可能关系中的某一种，而是它的存在状况，在此基础上它才能与其他存在者发生关系。只是因为此在作为超越者在一个世界上存在，它能学会如此这般与存在者发生关系，分析它们，但不会因此才达到存在者。在海德格尔那里，超越不是超出一个限制（即主体陷入的内部空间）的意思，而是超出存在者。正是由于主体的超越性，存在者才得以向它展现。此在在它的超越中所超越的，不是它自己和客体之间的一道鸿沟、一道界限，而恰恰是它作为事实的此在也是的存在者，是存在者被此在超越。存在者首先被超越，然后才能成为客体。此在由于它的身体性整个地被抛入到自然中，它也属于自然中的存在者。但这些存在者被它超过，这就是超越。
&emsp;&emsp;换言之，此在超出了自然，即使它作为事实的存在者仍然在自然之中。作为超越者，即作为自由者，此在对于自然而言是陌生人。海德格尔的意思是清楚的，此在作为事实的存在者，它不可能离开自然界。超越既不是离开自然界；也不是灵魂升天，肉体在地。超越存在者不是事实上离开和摆脱存在者，此在不但自己永远是存在者，而且也永远离不开它的存在者。超越存在者的意思只是说，此在自己虽是存在者，却可超越向存在者之外的东西，此在超越之所向，就是世界，就是存在。因为超越构成了此在的基本状况，它属于它的存在，而不是一个外加的行为，因为此在这个源始存在作为超越就超越向世界，海德格尔把此在的超越现象叫在世界中存在。只要此在生存着，只要它在世界中存在，存在者（自然）就已经被超越了，存在者就可能自在地展示。只要此在生存，它总是已经可以达到客体，只是还不确定以何种方式把握这个客体可能的客观性。

## 三、认识与在世存在
&emsp;&emsp;超越实际上是在世存在的另一个说法，它描述了存在的一种基本方式——此在的生存的特征。
&emsp;&emsp;认识是此在在世的一种样式，认识在在世存在这种存在建构中有其存在者层次上的根苗。**认识是在世的一种存在方式**。当我们指明这一现象的实情的时候，人们可能会反对说：这样来解释认识就会否定认识问题。世界原本得以在主题的超越活动中达到，今若预设认识已经依于他的世界而存在，那还有什么要问的？
&emsp;&emsp;海德格尔并未否定存在问题，而是认为认识问题不是从主体这个立足点出发的；他认为认识问题是通过释义学通达认识现象产生的。认识不首先与它的对象隔绝，而是通过意向性直接与认识对象有一种整体关联。但是这并未解决现象学-释义学问题，它必然使人发问：在认识本事的现象实情中自行显现出来的是什么？
&emsp;&emsp;认识本事就先行地奠基于“已经寓于世界的存在”中——而这一存在方式就在本质上组建着此在的存在。这一种“已经寓于”不仅仅是对一个存在线程的东西的瞠目凝视。在世作为操劳活动乃**沉迷于**它所操劳的世界。为了实现对现成事物的观察式的规定性认识成为可能，必须“操劳着同世界打交道”的活动发生某种**残断**。从一切制作、操作等等抽手不干之际，操劳便置身于现在还仅剩的“在之中”的样式，即置身于“还仅仅延留在某种东西处”这种情况中。这种向着世界存在方式乃是这样一种存在方式：在世界内照面的存在者只还在其纯粹外观（纯粹外观，脱离了事物意义关联体的事物，即赤裸裸的知觉现象）中来照面。只有**基于**这种向着世界的存在方式，并且作为这种方式的一种样式，才能以明确的形式“观察”如此这边照面的存在者。在这种向着世界存在的方式中，我们与其他存在者的关系式全方位的，而我们在世界之中所遇到的存在者，皆以他们的纯粹外表示我。
&emsp;&emsp;这种观察总以选定了某种特定的方向去观望某种东西，总以瞄准了某种现成的东西。它们就从照面的存在者那里取得了一种“着眼点”。认识不是也不可能是与存在者隔着一道难以逾越的鸿沟的存在模式。认识亦不是像操劳那样全方位与存在者打交道，全身心投入事物中。这种观望自行进入一种样式：独立持留（aufhalten）于世界之内的存在者。如此这般发生的“滞留”（aufenthalt，居留、停留；= aufhalten，持留； + enthalten，放弃、一直自己不去做……）中——这种滞留乃是对所有操作和利用的放弃——发生对现成东西的**知觉**。知觉完成的方式是把某某东西看做某东西，把他作为某种东西来**谈论**。在**解释**这种最广泛意义的基础上，知觉就会变为**规定**。被知觉的东西和被规定的东西可以从语句中被说出，于是就作为这样被道出的东西保持和保存下来。所有知觉地保持关于某某东西的命题，这本身就是一种在世存在的一种方式，而不是被解释为这样一种“过程”，仿佛通过这种过程某个主体获得了关于某某东西的表象，他们作为如此被据为己有的表象始终保留“在内”，于是对这些表象来说可能会发生出他们如何同现实“相符合”的问题来。
&emsp;&emsp;关于最后一段的说明：海德格尔认为，不存在传统认识论上的内在与外在。此在与其他存在者一起存在于世界之中，这个世界仍然对它有意义。在此意义上，此在是“在外”，而不是“在内”。而这种在世存在其本身，一向是“在外”的。