# Air-to-Ground Weapons Employment

## 1. AGM-65 小牛

在`1.1`到`1.3`中，我们将介绍F-16C和小牛的基本参数、页面等内容。在身下的`1.4`小节中开始介绍如何使用小牛。

### 1.1 型号

1. **AGM-65D Maverick**
    - 红外成像
    - 制导系统
    - **125磅**定形装药弹头
2. **AGM-65G Maverick**
    - 同`D`
    - **300磅**定形装药弹头
3. **AGM-65H Maverick**
    - CCD成像（仅白天可用）
    - 和`D`型号的Centroid Tracking不同，`H`采用Forced Correlation进行锁定，有更高的识别度
    - **125磅**定形装药弹头
4. **AGM-65K Maverick**
    - 同`H`
    - **300磅**定形装药弹头

### 1.2 简介

**AGM-65**系列导弹需要预热才能使用，预热期间可以在`WPN`页面处于`SOI`状态下按下**Uncage**按钮，当陀螺仪达到$90\%$转速时，导弹视频画面将同步到`WPN`页面。

飞行员可以使用机载火控雷达（Fire Control Radar, FCR）、抬头显示器（Head-Up Display, HUD）、AGM-65自身锁定目标，也可以使用吊舱（Targeting Pod, TGP）来进行标准。当接收来自TGP的目标时，导弹瞄准线相关器（Missile Boresight Correlator, MBC）会将瞄准吊舱的图像与导弹导引头的图像进行比较，并调整导弹导引头的指向，直到两幅图像匹配为止。

### 1.3 页面介绍

#### 1.3.1 A-G `SMS` Page

切换到**A-G**模式后，SMS页面如下。

<!-- 图1 -->

1. **SMS master mode**
    - 切换`A-G`和`STRF（gun strafe）`模式
2. **E/O sub-mode**
    - 轮换`PRE`、`VIS`或者`BORE`子模式
        * `pre-planned`，允许锁定Sensor Point of Interest （SPI）附近的目标。`PRE`使用`CCRP`风格的图标，同时将导引头和SPI同步；
        * `visual`，通过HUD上的目标指示器（TD）锁定正前方的目标；如果导弹装载在LAU-88/A挂架上，则`VIS`模式不可用；
        * `boresight`，旨在用于快速反应或机会目标攻击。在`BORE`模式下，导弹可以发射攻击任何目标，而无需更改SPI。导引头与HUD上的十字指示器同步。
    - 该功能同样可以通过油门把手上的`RDR CURSOR/ENABLE`进行切换
3. **INV**
    - 按下显示Inventory page
4. **CNTL**
    - 按下显示Control page
5. **Missile quantity and type**
    - 轮换不同类型的`AGM-65s`
6. **Power on/of** （Auto power toggle）
    - 开启或关闭自动电源
7. **RP** （Release pulses）
    - 控制每次发射的导弹数量，仅适用于`AGM-65D`和`AGM-65G`
8. **Stations**
    - 显示`AGM-65s`的挂载点，下一个发射的挂载点用高亮表示
9. **STEP** （Missile step）
    - 轮换不同的挂载点

#### 1.3.2 A-G `SMS CNTL` Page

1. **Auto power toggle**
    - 开启或关闭自动电源
2. **Auto power steerpoint**
    - 设置小牛自动开启的转向点
3. **Auto power direction**
    - 设置飞机飞过上述转向点的大致方向，以便于自动上电小牛。

#### 1.3.3 `WPN` Page

<!-- 图2 -->

##### MFD相关

1. **Operating mode**
    - 轮换`STBY（standby）`和`OPER（operating）`模式
2. **E/O sub-mode**
    - 轮换`PRE`、`VIS`或者`BORE`子模式，与`SMS`页面相同
3. **FOV** （Field of view）
    - 切换宽窄视野
    - 当武器模式为`SOI`时，也可以使用HOTAS的`Expand/FOV`切换
    - 无论什么模式，都可以使用HOTAS的`MANRNG/UNCAGE`切换
4. **BSGT** （TGP boresight）
    - 当小牛的导引头和吊舱指向同一个目标时，按下此按钮，将当前的小牛导弹挂架与瞄准吊舱（TGP）进行同轴校准
        * 为什么：由于瞄准吊舱（TGP）和小牛的导引头（Seeker）隶属于两个不同的传感器，因此需要进行类似图像算法的“registration”的标定程序。
        * 如何校准：在地面上或空中，先用（TGP）锁住一个目标，比如一辆坦克，然后手动控制小牛导引头也锁住这辆坦克。此时两个传感器对准了同一点，按下这个按钮`BSGT`，系统就会记住这个相对位置误差。
        * 效果：TGP看向哪里，小牛导引头就会自动同步看向哪里。
    - 这里是按照挂架（Station）进行校准，即不同的挂架进行不同的校准，而不需要对三联挂架上的每一枚导弹单独进行校准
5. **Weapon type and quantity**
    - 轮换不同的类型的`AGM-65s`，与`SMS`页面相同，显示当前的`数量类型`
6. **Polarity**
    - 切换`hot-on-cold（HOC）`和`cold-on-hot（COH）`，也可以按HOTAS的`TMS Right`切换
    - `-H`型号额外拥有`AREA`模式
7. **Weapon status**
    - `REL`：发射信号已经传输给武器
    - `RDY`：武器解锁（armed）并且等待发射
    - `MAL`：武器因为故障（malfunction）无法发射
    - `SIM`：武器未解锁（unarmed）不会正常发射，界面的所有瞄准和发射指示照常显示，供训练使用

##### 导弹相关

1. **Tracking gate** （贯穿屏幕的十字）
    - 指示导弹跟踪的目标
2. **Pointer cross** （屏幕中的小十字）
    - 相对于屏幕中心的导引头方向，导引头范围是：水平${\pm}{42}^{\circ}$，垂直${+}{30}^{\circ}{-}{54}^{\circ}$
    - 当不满足如下任意条件时，十字闪烁：
        * 导引头必须在boresight的${\pm}{10}^{\circ}$以内
        * 图像目标必须足够大以便于跟踪
3. **Reticle depressions** （分划）
    - 每${5}^{\circ}$一个横线分划
4. **Expand FOV**
    - 缩放的视野范围
5. **LAR**
    - 导弹的发射范围
6. **Stations**
    - 显示`AGM-65s`的挂载点，下一个发射的挂载点用高亮表示，同`SMS`页面
    - 数字上方新增了一个用于表示Missile Boresight Correlator （MBC）状态的字符
        * `S`：**Slave**，被动模式。导弹跟随飞机的预设视线或TGP大致方向，导弹没有主动寻找或对其目标；
        * `1`：**Slew 1**，视线对其。当按下传递/锁定键时，MBC开始介入，计算出TGP此时朝哪看（TGP LOS），然后控制导弹挂架和导引头内的电机，把导弹的视线（Missile LOS）快速转过去，让两者朝向同一个空间坐标。
        * `2`：**Slew 2**，视频图像对比。MBC正在计算导弹和TGP的Correlation，让两幅画面进行对齐。类似于图像算法的registration。
        * `T`：**Track**，导弹尝试锁定。MBC将计算结果后命令导弹锁定目标。
        * `C`：**Complete**，目标传递完成。成功锁定目标，可以发射。
        * `I`：**Impossible**，无法完成。由于天气、校准误差等原因，MBC在`1`或`2`中的某个步骤出现了问题。此时通常将MFD切换到小牛手动锁定，或者重新控制吊舱。
7. **TTI** （Time to impact）
    - 如果现在发射，多久后击中目标。

### 1.4 准备

小牛开机后的生命周期如下：

| 状态 | 耗时/可用时间 | 发生了什么 |
| --- | --- | --- |
| **1. 预热 (Warm-up)** | **3 分钟** | 导弹刚通电。如果是红外型（D/G），此时液氮冷却系统开始给导引头急速降温；如果是可见光型（H/K），陀螺仪开始高速旋转稳定，电路进行自检。此时导弹不可用。 |
| **2. 待机 (Standby)** | **1 小时** | 预热完成。随时准备接收火控数据，但**它的视频画面还没有传到座舱屏幕上**（属于后台挂机状态）。这个状态最多只能维持1小时。 |
| **3. 激活 (Active)** | **30 分钟** | 切换小牛的`WPN`页面，**导引头开始实时传输视频（Video）**。此时导弹内的成像芯片全功率运转，光学跟踪电机疯狂工作。这个状态最多只能维持30分钟。 |

由于制冷机和陀螺仪的寿命限制，因此我们不应该在起飞后就为小牛上电，而是参考：

1. 起飞/巡航时：保持小牛处于`OFF`状态；
2. 距离战区/弹着点还有5到10分钟航程时：为小牛上电，让它开始预热；
3. 进入战区后：进入`Standby/Active`状态，在30分钟内将导弹打出。

#### 1.4.1 自动上电

`SMS`页面可以配置小牛的自动上电功能，这使得驾驶员无需记住在交战前手动上电。*`OSB`按钮按照从左上方开始顺时针旋转序号*。

1. 在`SMS`页面，按下`OSB 6`，直到切换到小牛`*AG65*`；
2. 在`SMS`页面，按`CNTL (OSB 5)`按钮切换到控制页面（此时`CNTL`字符高亮）；
3. 在`CNTL`页面，按`STPT x (OSB 19)`切换航路点，小牛导航仪在经过该航路点时自动上电：
    - 按下`OSB 19`后弹出页面；
    - 使用`ICP`面板输入航路点；
    - 同时，MFD上会新出现如下的三个按钮
        * `ENTER`，保存航路点（类似于回车）；
        * `RTN`，返回`CNTL`不保存（类似ESC）；
        * `RCL`，撤销数字（类似退格）。
4. 在`CNTL`页面，完成上述航路点选择后，现在选择方向，并且启用自动上电：
    - 按下`OSB 20`切换不同航向，小牛在**飞跃设定的航向点后**并且按着这个**大概的方向**飞行后才会启动；
    - 按下`OSB 7`将`AUTO PWR`切换到`ON`，以启用自动上电。
5. 现在我们已经启用了“自动上电”功能，可以再次按`CNTL (OSB 5)`离开控制页面。

