# Git 01 Basic Tutorial

&emsp;&emsp;现在假设我们已经知道了如何从github上创建一个项目，并使用clone->push或者push remote的方式来推送它。并且我们已经了解了以下基本语法：

1. git add
2. git commit
3. git push

## 一、Branching

### 1.1 Create Branch

&emsp;&emsp;现在假设我们已经创建了一个仓库，其有个readme文件。我们可以使用`git branch`来查看分支。此时应该只有一个master分支。

&emsp;&emsp;我们使用`git checkout -b branch_test_01`在**本地**创建一个名为*branch_test_01*的分支，创建完成后，我们发现已经自动切换到了*branch_test_01*分支：

```shell
xjt@u16:~/DCIR_TEST_01$ git branch
* branch_test_01
  master
```

使用`git checkout master`则允许我们切换回*master*分支。

当我们在*branch_test_01*下修改了一些内容之后，我们可以使用`git push --set-upstream origin branch_test_01`来在原创仓库上创建一个**远程**同名的分支（`--set-upstream` == `-u`）。

### 1.2 PR Conflict

&emsp;&emsp;对于一般情况，合并不同的分支：

```
master_v1 -> master_v1
        |
        ---> branch_01_v1
```

此时想要合并的两个分支*master_v1*和*branch_01_v1*相比，只有**新增**，直接合并即可。

&emsp;&emsp;如果是这种情况：

```
master_v1 -> master_v2
        |
        ---> branch_01_v1
```

此时要合并的*master_v2*和*branch_01_v1*相比，对同一文件除了**新增**之外还可能存在**删除**，对同一段代码可能有删除、覆写等操作，则需要手动地合并。这时，如果是远程仓库已经改动，我们需要将所有内容pull到本地。如果是本地仓库的内容改动，我们则需要commit。

&emsp;&emsp;现在假设我们的*master_v1*、*master_v2*和*branch_01_v1*分支的md文件内容如下：

```md
<!-- master_v1 -->
Hello

<!-- master_v2 -->
Hello
1

<!-- branch_01_v1 -->
Hello
2
```

现在我们切换到*master_v2*分支，我们使用`git merge branch_01_v1`将*branch_01_v1*的内容合并到*master_v2*中，此时我们查看readme文件：

```
Hello
<<<<<<< HEAD
2
>>>>>>> master
1
```

现在我们可以在手动的修改它，然后再提交。使用vscode或者其他含有git插件的编辑器，能很容易的对比。

### 1.3 Del Branch

1. `git branch -d local_branch_name`：删除本地分支。
2. `git push remote_name -delete remote_branch_name`：远处远程分支。
3. `git branch -a`：查看所有分支（本地和远程），`-t`查看远程分支。

### 1.4 Fetch Branch

`git fetch origin remote_branch_name:local_branch_name`

## 二、Undoing

### 2.1 Undo File

&emsp;&emsp;如果是修改了一个文件，可以通过`git reset filename`来恢复到上次同步的状态，或是使用`git reset`来恢复所有文件到上次同步的状态。

### 2.1 Undo Commit

&emsp;&emsp;如果想要撤销上一次commit，使用`git reset HEAD~1`，Head表示最近的commit。

&emsp;&emsp;如果想撤回到指定的commit，`git reset commit_log_number`。通过`git log`查看日志。