# ASQ-213 HARM Targeting System

由雷神公司（Raytheon）制造的AN/ASQ-213 HARM目标指示系统（HTS），为F-16C执行压制敌方防空火力（SEAD，Suppression of Enemy Air Defense）任务提供了显著的能力提升。ASQ-213能够探测并分类敌方雷达辐射，随后利用信号三角测量法，对战场上的威胁雷达系统进行被动测距。这些威胁源的位置可以传输给僚机，并由机载武器进行攻击。

部署AGM-88 HARM导弹并不强制要求配备ASQ-213 HARM目标指示系统。然而，它确实能更高效地辅助锁定敌方雷达系统，并戏剧性地提升飞行员对周边战场空间内威胁雷达环境的态势感知能力，从而允许飞行员对“哪些威胁可以规避”以及“哪些威胁必须交战以完成任务”做出关键决策。

除了对防空雷达位置进行被动测距外，HTS 还能将这些位置保留在其机载内存中，从而允许飞行员协调针对敌方防空的攻击，即使这些防空雷达已经停止发射信号，或者雷达信号本身被地形所阻挡。尽管 ASQ-213的设计初衷是为了增强AGM-88反辐射导弹对抗防空系统的战术运用，但HTS也可用于指定敌方防空位置，以便由其他机载传感器进行捕获，或使用其他类型的武器进行交战。

## 一、摇杆移动与指定控制

当安装ASQ-213 HARM瞄准系统（简称为 HTS）时，它与HOTAS集成在一起。HTS的功能主要通过侧杆控制器（SSC/飞行摇杆）上的目标管理开关（TMS）和扩展/视场（Expand/Field-Of-View）按钮，以及油门电钮上的雷达光标/使能（RDR CURSOR/ENABLE）开关来控制，以此在MFD的HARM攻击显示器（HAD）页面上移动光标。

当安装后，HTS作为附加传感器集成到F-16的航电和座舱界面中。当在各自的空对地模式下工作时，F-16的每个传感器都聚焦于战场空间中的单个地理位置，该位置被称为系统兴趣点（SPI）。SPI可以由模块化任务计算机（MMC）或飞机本身的任何一个传感器来控制。

<!-- 图片 -->

当MMC控制SPI时，飞机的每个传感器都将保持随动（联动）于SPI。如果火控雷达（FCR）处于GM（地面测绘）、GMT（地面移动目标指示）或SEA（海面搜索）模式，则火控雷达的空地截获光标会与SPI的三维位置相重合。同样，如果瞄准吊舱（TGP）处于随动（Slave）模式，则TGP传感器的视线也会随动于SPI。如果SPI移动，火控雷达截获光标和TGP视线将自动移动以保持与SPI对齐。

如果在HAD MFD页面上指定（锁定）了一个雷达威胁源，HTS本身将决定SPI的位置。如果火控雷达（FCR）处于GM、GMT或SEA模式且正在跟踪地面目标或位置，火控雷达将断开跟踪，并且火控雷达MFD页面上的空地截获光标将移动到由HTS控制的SPI处。如果TGP处于空地（A-G）模式且正在跟踪地面目标或位置，TGP将断开跟踪，并且传感器转塔的视线将随动于由HTS控制的SPI。

相应地，如果火控雷达在GM、GMT或SEA模式下进入跟踪状态，或者TGP在空地模式下进入跟踪状态，HAD MFD页面上的指定（锁定）将被取消。

值得注意的是，单一SPI逻辑仅在F-16的传感器工作在各自的空对地模式时才适用。如果火控雷达和/或TGP工作在空对空模式下，它们可以被指令独立于其他传感器去跟踪空中目标，这包括同时跟踪两架不同的飞机。

### 1.1 无线电测向与三角测量

正如基于无线电信号的航空导航辅助设备（例如TACAN）可以被飞机上的导航无线电接收，以确定它们相对于飞机的方位一样，在使用专用无线电天线时，其他形式的无线电信号也可以被接收和测量。使用此类天线，可以在误差范围内确定一个“到达角”（Angle-of-Arrival），该误差范围取决于设备的先进程度和接收天线。这种测量到达角的过程被称为无线电测向。

如果可以使用无线电测向设备在多个不同位置接收并测量同一个无线电信号，则从每个测量位置到无线电信号源的相应方位线，就可用于对无线电辐射源的地理位置进行三角测量。这种技术被称为无线电三角测量。利用这些技术，任何电磁信号辐射源的位置都可以使用被动无线电接收机来确定。

<!-- 图片 -->

> 当要对某个雷达阵地进行“测量”时，不应该直线飞行过去，而是采取不同度数的“蛇形机动”，以便于三角测距更精确地计算到达角。

与其他形式的无线电信号一样，雷达辐射同样可以被专门调谐用于处理此类雷达信号的天线所接收。许多军用飞机都装备了雷达告警接收机（RWR），它不仅能够测量飞机周围360度范围内雷达信号的相对方位，而且还能够在威胁类型以及雷达信号特征发生变化（表明飞机可能正遭到攻击）时向机组人员发出警告。

与其他到达角测量一样，这些雷达告警接收机的准确性受限于其雷达接收机的灵敏度、相关电子处理器的先进程度以及座舱内RWR显示器本身的性质。在许多情况下，RWR的方位角分辨率只需要达到能够向机组人员警告大致威胁方向的程度，以便确定要执行的适当防御行动或规避机动。

如果飞机上的无线电测向设备旨在计算精确的到达角数据，以便对敌方雷达辐射源的地理位置进行三角测量，那么与雷达告警接收机相比，此类专用设备通常会拥有更高的方位角分辨率，用于确定此类雷达信号的精确到达角。

F-16C除了装备HARM瞄准系统外，还装备了ALR-56M雷达告警接收机。与作为防御系统、旨在警告飞行员飞机即将遭到攻击的ALR-56M不同，HARM瞄准系统被设计为一种用于被动定位敌方防空雷达阵地的进攻性系统。因此，在F-16C的情况下，HTS比F-16自身的ALR-56M更能胜任确定精确威胁方向的工作。

<!-- 图片 -->

然而，与ALR-56M一样，当飞机进行剧烈机动或在俯仰和滚转方面处于极端飞行姿态时，HARM瞄准系统也会受到精度方面的相同负面影响。

### 1.2 使用到达角（AOA）进行被动测距与地理定位

<!-- 图片 -->

ASQ-213HTS通过计算在多次扫描过程中探测到的雷达信号的到达角（AOA），被动地提供威胁雷达的测距和位置数据。利用飞机在每次扫描期间的已知位置，HTS在一个被称为“误差椭圆”（ErrorEllipse）的概率区域内，对威胁雷达的位置进行三角测量。

随着雷达信号数据被处理，误差椭圆的位置和大小将根据几次到达角的测量结果来确定；并随着随后每次接收到雷达信号的扫描所提供的进一步测量而持续更新。随着误差椭圆尺寸的缩小，计算出的威胁雷达地理位置的准确性就会提高。在每次扫描之后，误差椭圆很少会以均匀的方式被重新计算，计算出的长轴和短轴在尺寸和方向上都会发生变化。这有时可能会导致计算出的威胁雷达地理位置发生间歇性的“跳跃”。

这种被动测距的准确性（或称位置质量）取决于每次测得的到达角之间的相对偏移量，以及接收到同一雷达信号的扫描次数。如果威胁雷达处于很远的距离，或者飞机直接朝向或背向它飞行，则随后每次到达角测量之间的相对差异将非常窄，误差椭圆将会非常大。相对于雷达的到达角进行倾斜角度（斜向）飞行，将提高HTS吊舱缩小误差椭圆尺寸的能力。

误差椭圆的大小被HARM瞄准系统归类为五个PGM（精确制导武器）分级级别，这些级别代表了用于运用精确制导武器的测距数据的位置质量。这些PGM级别按PGM1到PGM5进行排序，其中PGM5准确度最低且拥有巨大的误差椭圆，而PGM1准确度最高且拥有极小的误差椭圆。

当试图通过瞄准吊舱（TGP）光电捕获防空连时，被归类为PGM2的位置质量数据通常会生成一个非常接近雷达真实位置的SPI（系统兴趣点）位置。在这种情况下，通常只需要在SPI附近进行短暂的搜寻，即可目视捕获该防空连。要达到PGM1的位置质量，则需要使用多架装备了HTS的飞机进行“到达时间差”（TDOA）测距来获得更精确的测量，这将在下一页中进行描述。

<!-- 图片 -->

### 1.3 使用到达时间差（TDOA）进行被动测距与地理定位

除了到达角（AOA）计算之外，ASQ-213HTS还能够计算单个雷达辐射源的到达时间，并通过战术网络数据链（TNDL，即Link-16数据链）将该到达时间测量结果与跨网络的其他HTS吊舱进行对比。这种地理定位方法被称为到达时间差（简称TDOA），它需要至少三架装备了HTS吊舱的F-16协同工作，才能对单个雷达威胁的地理位置进行定位。尽管这种地理定位方法在范围上受到更多限制，并且需要编队内的多架飞机来共同计算雷达位置，但其计算更为精确，且地理定位过程完成得更迅速

当在HARM攻击显示器（HAD）上指定（锁定）一个雷达威胁时，飞行员可以在该指定雷达上启动TDOA流程，这将向可用于TDOA测距的其他F-16编队/团队成员发送TDOA指令。其他HTS吊舱将“随动”于发起TDOA测距流程的“主”（Master）HTS吊舱，并开始传输来自该指定雷达辐射信号的到达时间数据。

每个独特的到达时间都会在各HTS吊舱之间进行记录和传输。由于雷达开始发射信号的具体时间是未知的，因此通过将时间差（$\Delta t$）乘以光速，每个到达时间之间的差异就被转化为距离差（$\Delta d$）。一旦完成了这些计算，就会根据参与TDOA测距流程的每架装备了HTS的F-16的已知位置，利用双曲函数将这些在各个TDOA传感器之间产生的距离差标绘出来。每个单独的双曲线相互交汇的位置，就是该雷达辐射源的地理定位位置。

## 二、HARM攻击显示器（HAD）页面

`HAD MFD`页面将HTS吊舱探测到的雷达系统的地理位置和辐射状态，叠加到飞机周围导航和战术情况的自顶向下、平面视图的描绘中。HAD将预设（简报给出）的防空威胁位置与HTS实时探测到的雷达辐射源进行融合，为执行压制敌方防空网（SEAD）任务提供统一的防空环境图景。

HAD与HSD（水平现状显示器）MFD非常相似，但有一些细微的区别。与HSD类似，诸如航路点和航线等预设任务数据显示在上面（可以通过HAD控制页面选择性地切换开关），同时还能显示通过数据链接收到的编队成员和其他友机的位置。然而，与HSD不同的是，HAD不会显示通过数据链接收到的非友方空中目标航迹或非友方空中监视航迹；它也不会显示有机载火控雷达（FCR）探测到的空中目标，并且它不能与火控雷达的距离比例尺耦合（联动）。

<!-- 图片 1 -->

1. **居中/下置**（`Centered/Depressed Format`，`OSB 1`）：在HAD的下置（DEP）和居中（CEN）页面之间切换。
    - 当设置为**下置**时，自身飞机（图标）偏向HAD的底部，使HAD能够主要描绘飞机前方的战场空间。
    - 当设置为**居中**时，自身飞机显示在HAD的中央，对等描绘飞机周围各个方向的战场空间。
2. **视场**（`Field-Of-View`，`OSB 3`）：当HAD为SOI（白色边框）时，使HAD在`NORM`（常规）、`EXP1`（放大1）和`EXP2`（放大2）视场之间循环切换。
    > 当HAD为SOI时，也可以按下侧杆控制器（SSC/飞行摇杆）上的`Expand/FOV`按钮来循环切换HAD视场。
3. **威胁页面**（`Threat Page`，`OSB 4`）：切换HAD威胁`THRT`页面。
4. **控制页面**（`Control Page`，`OSB 5`）：切换HAD控制`CNTL`页面。
5. **距离环**（Range Rings）：描绘距离自身飞机的远近。
    - 当HAD设置为`DEP`时，最外环与HAD距离比例尺相对应，并有另外两个分别位于距离比例尺`2/3`和`1/3`处的内环。
    - 当HAD设置为`CEN`时，最外环与HA 距离比例尺相对应，并有一个位于距离比例尺`1/2`处的内环。
6. **距离比例尺**（`Range Scale`），`OSB 20/19`：向上或向下调节HAD的比例尺，当前距离比例尺设置（海里）显示在箭头按钮之间。可用的HAD比例尺如下：
    - 下置`DEP`：15 NM、30 NM、60 NM、120 NM、240 NM
    - 居中`CEN`：10 NM、20 NM、40 NM、80 NM、160 NM
7. **威胁雷达**（Threat Radar）： 基于到达角（AOA）或到达时间差（TDOA）测量，显示由ASQ-213 HTS吊舱探测到的雷达辐射源的地理定位位置。威胁雷达符号使用字母数字代码组合来识别雷达类型（例如，“6”代表萨姆-6雷达），并用颜色指示雷达的辐射状态：
    - <font color="yellow">6<color></font>，雷达正在以搜索（Search）模式发射信号。
    - <font color="red">6<color></font>，雷达正在以跟踪（Track）模式发射信号。
    - <font color="red">6 (Flashing)<color></font>，雷达正在以导弹发射（Launch）模式发射信号。
    - <font color="green">6<color></font>，至少2分钟未探测到该雷达辐射，雷达保存在HTS内存中。如果4分钟内未探测到雷达辐射，该符号将从HAD中移除。
8. **导航航路点**（Navigation Steerpoint）：组成导航航线的航路点1-25显示为：圆形代表普通航路点，正方形代表初始点（IP），三角形代表目标（Target）。被选择用于导航的航路点显示为实心符号；所有其他航路点显示为空心符号。导航航路点在活动导航航线内显示为白色，在非活动导航航线内显示为灰色（如果存在）。未包含在导航航线中的导航航路点不会显示在显示器上，除非它是当前选中的航路点。
9. **导航航线**（Navigation Route）：导航航线显示为连接连续航路点1-25的实线。活动导航航线显示为白色，非活动导航航线（如果存在）显示为灰色。
10. **地理线**（Geographic Line）： 地理线描绘为连接连续航路点 31-55 的虚线。这些线可用于描绘领空边界、杀伤区（Kill Boxes）、友军前沿阵地（FLOT）或多种其他用途。所有地理线均显示为灰色。
11. **预设威胁**（Pre-planned Threat）： 预设（简报提供）防空威胁的位置使用最多三个字母数字字符以及一个与之相对应的圈来显示，该圈对应于防空威胁的大致武器交战区（WEZ/防空导弹射程圈）。预设威胁及其距离环显示为黄色，但如果自身飞机进入相应威胁的WEZ（射程圈），则会变成红色。
    > 注意：这些是防空系统的静态（死）位置，并不反映该防空威胁是否在运行或已被摧毁，也不反映是否探测到了任何新威胁。
12. **HAD光标**（`HAD Cursor`）：当HAD为SOI时，HAD光标将出现在`HAD MFD`页面的中央。此时，使用油门手柄上的`RDR CURSOR/ENABLE Switch`来移动HAD光标。当置于威胁雷达符号上方时，可用于查看HTS探测到的雷达的扩展信息、指定雷达进行跟踪和/或将其移交给AGM-88导弹，或与扩展（EXP1/EXP2）视场结合使用。
13. **自身飞机**（Ownship）：描绘自身飞机的位置（即当前飞机在地图上的图标，青色十字）。
14. **内存**（`Memory`，`OSB 16`）：未实现。
15. **地理特征**（`Geo Specificity`，`OSB 9`）：未实现。
16. **目标隔离**（`Target Isolate`， `OSB 10`）：未实现。
17. **飞机基准符号**（Aircraft Reference Symbol）：显示飞机航向与所选航路点、系统兴趣点（SPI）或武器释放解算结果的相对对齐情况。
18. **目的地航路点**（Destination Steerpoint）：航路点81-99使用最多三个字母数字字符显示，可用于描绘机场位置、地理地标或其他感兴趣的点。

<!-- 图片 2 -->

19. **误差椭圆长轴朝向**（Error Ellipse Major Axis Orientation）：显示HAD光标下方雷达威胁源或指定SEAD目标之误差椭圆长轴的朝向（以磁航向度数表示）。
20. **误差椭圆长轴长度**（Error Ellipse Major Axis Length）：显示HAD光标下方雷达威胁源或指定SEAD目标之误差椭圆长轴的长度，以海里（NM）或英尺（FT）为单位。
21. **误差椭圆短轴长度**（Error Ellipse Minor Axis Length）：显示HAD光标下方雷达威胁源或指定SEAD目标之误差椭圆短轴的长度，以海里（NM）或英尺（FT）为单位。
22. **PGM级别**（PGM Level）：显示用于运用精确制导武器的测距数据质量。PGM级别划分为1至5级，其中PGM5级准确度最低，PGM1级准确度最高。
23. **靶心符号**（Bullseye Symbol）：描绘靶心的位置。靶心点通常默认设置为航路点25，但也可以在BULL DED页面上设置为不同的航路点。
24. **TDOA可用性**（`TDOA Availability`，`OSB 17`）：决定允许接收哪些编队/团队成员的TDOA消息。当通过TNDL（战术网络数据链）接收到TDOA消息时，自身飞机的HTS吊舱将随动于对雷达辐射源发起TDOA序列的编队/团队成员的HTS吊舱。
    - `TM`（Team，团队）：仅接受已添加到TDOA子团队的编队/团队成员的TDOA消息。
    - `AL`（All，全部）：接受来自任何编队/团队成员和贡献者（Donor）的TDOA消息。
    - `NO`（None，无）：不接受来自任何编队/团队成员或贡献者的TDOA消息。
25. **HAD光标方位与距离**（HAD Cursor Bearing & Range）：如果在BULL DED页面上启用了靶心（Bullseye）功能，则显示从靶心航路点到HAD光标的`方位`（以磁航向度数表示）和`距离`（以海里为单位）。
26. **靶心视线、方位与距离**（Bullseye LOS, Bearing & Range）：描绘一个指示从自身飞机机头到靶心航路点的相对方向（视线或LOS）的指针符号；并显示自身飞机相对于靶心航路点的距离（以海里为单位）和方位（以磁航向度数表示），其中距离显示在指针符号内部，相对于靶心的方位显示在其下方。
27. **编队/团队成员 PPLI**（Flight/Team Member PPLI）：一个被设置为自身飞机的编队成员（1-4）或团队成员（5-8）的TNDL（战术网络数据链）参与方飞机。
28. **友方空中监视航迹**（Friendly Air Surveillance Track）：由预警机（AWACS）探测到并作为空中监视航迹通过TNDL网络分发的友方飞机。
29. **友方去杂显**（`Friendly Declutter`，`OSB 8`）：控制通过TNDL数据链接收的PPLI（精确位置上报与身份识别）符号的显示。每次按下都将在三个去杂显设置之间循环切换。
    - `FR ON`：显示所有PPLI符号。
    - `FL ON`：仅显示编队成员（1-4）、团队成员（5-8）和贡献者（Donor）的PPLI符号。所有其他参与方的PPLI符号将被隐藏。
    - `FR OFF`：隐藏所有PPLI符号。
30. **贡献者 PPLI**（Donor PPLI）：一个被设置为自身飞机贡献者（Donor）的TNDL参与方飞机。
    > 实心圆
31. **参与方 PPLI**（Participant PPLI）：一个既不是编队/团队成员也不是贡献者的TNDL参与方飞机。
    > 空心圆
32. **HARM POS子模式**（HARM POS Sub-mode）：当`SMS MFD`上选择的武器为AGM-88导弹且HARM作战模式设置为POS时，显示POS子模式。如果在HAD为SOI时按住`TMS Forward`，POS子模式将按以下方式循环切换：`EOM` $\rightarrow$ `RUK` $\rightarrow$ `PB` $\rightarrow$ `EOM`。
    * `EOM`：POS子模式设置为运动方程（Equations Of Motion）。
    * `RUK`：POS子模式设置为距离未知（Range Unknown）。
    * `PB`：POS子模式设置为预简报（Pre-Briefed）。
    > POS子模式也可以在选择AGM-88为武器时的`WPN MFD`上进行更改。
33. **HARM POS武器交战区**（HARM POS WEZ）：当主模式为A-G（空对地）、`SMS MFD`上选择的武器为AGM-88 HARM导弹且HARM作战模式设置为POS时，描绘HARM武器交战区（WEZ）。WEZ的形状基于所选的POS子模式，并会根据飞机当前姿态、高度和速度的实时计算而动态改变尺寸。
    > 如果在所选的距离比例尺和/或EXP视场下，整个WEZ全部显示在`HAD MFD`的边界内，则WEZ轮廓将为实线。如果WEZ的任何部分延伸到HAD边界之外，则WEZ轮廓将为虚线。

### 2.1 HAD威胁 (THRT)页面

在`HAD MFD`的基础页面上按下`OSB 4`即可进入HAD威胁页面。HARM瞄准系统包含数个威胁“分类”（Classes），每个分类中组合了特定的雷达类型，从而允许飞行员优化HTS的扫描间隔，以更高效地探测和地理定位威胁雷达。每个HAD威胁分类都是预先编写进HARM瞄准系统软件中的，无法在座舱内进行配置。然而，HTS可以配置为使用“手动”（Manual）威胁分类，该分类可以在任务期间的任何时间点通过HTS DED页面进行编辑。

<!-- 图片 -->

1. **威胁分类**（`Threat Classes`）：当这些选项被**高亮**时，对应威胁分类内的雷达类型将被添加到每个HTS扫描周期中。MFD左侧的威胁分类1-5包括俄罗斯或中国设计的地面和海军防空系统。MFD右侧的威胁分类6-10包括美国或西欧设计的地面和海军防空系统。
    > 每个威胁分类的完整列表可以在附录C中查看。
2. **手动分类**（`Manual Class`，`MAN`，`OSB 2`）：当此选项被高亮时，“手动”威胁分类内的雷达类型将被添加到每个HTS扫描周期中。只有当在`HTS DED`页面上将威胁雷达添加到手动威胁分类中时，此选项才会显示在`THRT`页面上。
3. **阵地选择**（`Site Selection`，`SITE`，`OSB 3`）：未实现。
4. **所有威胁分类**（`All Threat Classes`，`ALL`，`OSB 5`）：同时高亮/取消高亮所有威胁分类。如果某些威胁分类被高亮而其他分类未被高亮，第一次按下此按钮将高亮所有威胁分类。后续每次按下都将同时高亮/取消高亮所有威胁分类。如果在OSB 2处显示了`MAN`，后续每次按下`OSB 5`处的`ALL`都将在启用分类1-11与手动威胁分类之间交替切换。
5. **扫描周期时间**（`Scan Cycle Time`，`SCT`）：显示HTS执行一个完整扫描周期并用每个探测到的威胁雷达的估计位置和辐射状态刷新HAD所需的时间。扫描周期时间取决于HTS必须扫描的威胁雷达类型的数量。仅高亮执行任务所需的那些威胁分类将减少准确确定探测到的雷达系统位置所需的时间。

#### 威胁表

| 威胁分类 (Class) | HAD 符号 | 辐射源 / 雷达与防空系统类型 | 阵地属性/设计阵营 |
| --- | --- | --- | --- |
| **CLASS 1** (红方精锐地面防空) | TS | SA-5 "TIN SHIELD" (锡盾) | 俄系地面 |
|  | BB | SA-10 "BIG BIRD" (大鸟) | 俄系地面 |
|  | CS | SA-10 "CLAM SHELL" (蛤壳) | 俄系地面 |
|  | 10 | SA-10 "FLAP LID" (翻盖) | 俄系地面 |
|  | SD | SA-11 "SNOW DRIFT" (雪堆) | 俄系地面 |
|  | 11 | SA-11 "FIRE DOME" (火穹) | 俄系地面 |
|  | 15 | SA-15 "SCRUM HALF" (半场) | 俄系地面 |
|  | HQ | HQ-7 ACU (红旗-7 连指挥车) | 中系地面 |
|  | 7 | HQ-7 Type 345 (红旗-7 火控雷达) | 中系地面 |
| **CLASS 2** (红方常规地面防空) | S | P-19 "FLAT FACE B" (平脸B) | 俄系地面 |
|  | 2 | SA-2 "FAN SONG" (扇歌) | 俄系地面 |
|  | 3 | SA-3 "LOW BLOW" (低击) | 俄系地面 |
|  | 5 | SA-5 "SQUARE PAIR" (方对) | 俄系地面 |
|  | 6 | SA-6 "STRAIGHT FLUSH" (同花顺) | 俄系地面 |
|  | 8 | SA-8 "LAND ROLL" (地卷) | 俄系地面 |
|  | 13 | SA-13 "SNAP SHOT" (快照) | 俄系地面 |
| **CLASS 3** (红方高炮与近程防空) | DE | PPRU-M1 "DOG EAR" (狗耳) | 俄系地面 |
|  | 19 | SA-19 "HOT SHOT" (快手) | 俄系地面 |
|  | FC | SON-9 "FIRE CAN" (火罐) | 俄系地面 |
|  | A | ZSU-23-4 "GUN DISH" (弹盘) | 俄系地面 |
| **CLASS 4** | - | - (无内容) | - |
| **CLASS 5** (红方/中系海军舰载) | SW | Kuznetsov-class (库兹涅佐夫级航母) | 俄系海军 |
|  | HN | Kirov / Luyang II-class (基洛夫级 / 旅洋II/052C级) | 红方海军 |
|  | T2 | Slava-class (光荣级) | 俄系海军 |
|  | HP | Neutrashimy / Grisha-class (无畏级 / 格里莎级) | 俄系海军 |
|  | TP | Krivak II-class (克里瓦克II级) | 俄系海军 |
|  | MR | Luyang I / Jiangkai-class (旅洋I/052B级 / 江凯/054A级) | 中系海军 |
|  | PS | Tarantul III / Yuzhao-class (毒蜘蛛III级 / 玉昭/071级) | 红方海军 |
|  | SC | Ropucha I-class (蛤蟆级登陆舰) | 俄系海军 |
|  | T2 | Vasily Bykov-class (瓦西里·拜科夫级巡逻舰) | 俄系海军 |
|  | 15 | Vasily Bykov-class (瓦西里·拜科夫级 - 另类频率) | 俄系海军 |
| **CLASS 6** (蓝方现代化地面防空) | P | MIM-104C Patriot PAC-2 (爱国者2) | 美/西方地面 |
|  | NS | NASAMS 2 "Sentinel" (国家先进地空导弹系统) | 美/西方地面 |
|  | IT | IRIS-T TRML-4D (红外流星-T 火控雷达) | 欧洲地面 |
| **CLASS 7** (蓝方常规地面防空) | HK | MIM-23B I-Hawk (改进型霍克) | 美/西方地面 |
|  | RO | Roland TÜR (罗兰德搜索雷达) | 欧洲地面 |
|  | RO | Marder Roland (黄鼠狼罗兰德履带式防空) | 欧洲地面 |
|  | RP | Rapier FSA "Blindfire" (短剑 "盲火" 雷达) | 英国地面 |
|  | RT | Rapier FSA (短剑基础版) | 英国地面 |
| **CLASS 8** (蓝方高炮防空) | A | M163 Vulcan ADS (火神防空系统) | 美制地面 |
|  | A | Flakpanzer Gepard (猎豹自行高炮) | 德国地面 |
| **CLASS 9** | - | - (无内容) | - |
| **CLASS 10** (蓝方海军舰载) | SS | Nimitz-class (尼米兹级航空母舰) | 美系海军 |
|  | AE | AN/SPY-1 "Aegis" (宙斯盾系统 - 伯克级/提康德罗加级) | 美系海军 |
|  | 49 | Oliver Hazard Perry-class (佩里级护卫舰) | 美系海军 |
|  | 40 | Tarawa-class (塔拉瓦级两栖攻击舰) | 美系海军 |
| **CLASS 11** | - | - (无内容) | - |
| **MANUAL** | - | - (用户自定义编辑) | 动态 |

### 2.2 HAD控制 (CNTL)页面

TODO：ED大部分没实现

### 2.3 FOV扩展

如果威胁雷达符号与`HAD MFD`上的其他符号或图形距离极近，导致难以确定雷达类型或难以指定特定的威胁雷达符号，则可以放大HAD的局部区域，以协助飞行员进行目标分选。如果HAD是SOI时，可以通过按下`HAD MFD`基础页面上的`OSB 3`，或按下侧杆控制器（SSC/飞行摇杆）上的`Expand/FOV`按钮来进入HAD扩展视场。

当按下`OSB 3`或`Expand/FOV`按钮时，HAD将以循环方式推进到下一个视场：`NORM` $\rightarrow$ `EXP1` $\rightarrow$ `EXP2` $\rightarrow$ `NORM`。当前视场显示在`OSB 3`下方。

- `NORM`：HAD处于在`OSB 1`处选择的居中（CEN）/下置（DEP）位置，并以正常的1:1缩放比例显示。
- `EXP1`：HAD将**以HAD光标的当前位置为中心**，并切换到2:1的缩放比例。距离环（Range Rings）将从HAD上移除。
- `EXP2`：HAD将**以HAD光标的当前位置为中心**，并切换到4:1的缩放比例。距离环（Range Rings）将从HAD上移除。

此外，当进入EXP1或EXP2视场时，以下选项将从HAD中移除：

- `OSB 1`处的**居中/下置**（Centered/Depressed）选项。
- `OSB 19`和`OSB 20`处的**距离比例尺**（Range Scale）以及**距离比例尺增大/减小**选项。

通过按下`OSB 3`或SSC上的`Expand/FOV`按钮可以循环回到`NORM`，从而退出扩展视场。如果SOI被分配给另一个MFD或HUD，HAD将自动返回到NORM（常规）视场。

### 2.4 HTS DED 页面

在ICP面板可以通过`LIST` $\rightarrow$ `0 MISC` $\rightarrow$ `Enter, HTS`进入`HTS DED`页面。该页面用于配置在`HAD MFD`上使用的“手动”（Manual）威胁分类。手动威胁分类可用于更好地定制HTS扫描周期，以使其针对任务期间预期会遭遇的雷达信号。只有当飞机上安装了ASQ-213 HTS吊舱，并使用SNSR PWR控制面板对其供电时，`HTS DED`页面才会显示在`MISC`页面列表中。

1. 威胁编号（Threat Number）：最多可将八种雷达类型添加到HAD的手动威胁分类中。
2. 威胁ALIC代（Threat ALIC Code）：显示代表特定雷达类型的ALIC代码，该代码已加载到相应的威胁条目中。可通过将DED星号（*）移至该数据字段上方、使用ICP键盘输入ALIC代码并按下ENTR键来进行修改。未填写的空ALIC代码槽位将显示为四个“X”字符（XXXX）。
    > 参考附录B的`Air Defense Radar Systems`部分内容。

## 三、SEAD目标指定与测距

在`HAD MFD`上将HTS探测到的雷达指定为SEAD目标，允许飞行员在该位置建立航路点或系统兴趣点（SPI）、通过数据链向其他F-16战机发送SEAD目标消息，或者将雷达威胁移交给机载AGM-88导弹进行交战，具体取决于所选的MMC（模块化任务计算机）主模式和/或武器释放子模式。

1. 如果主模式设置为导航（NAV）或空对地（A-G），且空对地武器释放子模式设置为任何“预设”（Pre-planned）子模式（例如CCRP）或手动轰炸，则指定SEAD目标会根据在`OSB 10`处选择的瞄准点（Sighting Point），将所选的航路点、偏移瞄准点、VIP初始点或VRP基准点随动（Slave）到指定的雷达威胁上。如果`SMS MFD`上选择的武器是AGM-88导弹，指定SEAD目标还会将HARM模式设置为POS，将指定的雷达类型和位置移交给选定的AGM-88导弹，并自动将瞄准点设置为TGT。
2. 如果主模式设置为空对地（A-G），且空对地武器释放子模式设置为任何使用视觉地面指定的“视觉”（Visual）子模式（例如DTOS），则指定SEAD目标会将HUD/HMCS中的目标指示框（TD Box）随动到指定的雷达威胁上，并将武器释放子模式过渡到“指定后”（Post-designate）状态。
3. 如果主模式设置为空对地（A-G），且空对地武器释放子模式设置为CCIP（连续计算投放点）或STRF（航炮扫射），则指定SEAD目标会将所选的航路点随动到指定的雷达威胁上。

通过使用油门手柄上的`RDR CURSOR/ENABLE Switch`将HAD光标移至目标雷达威胁上方，并按下侧杆控制器（SSC/飞行摇杆）上的`TMS Forward`，即可将该雷达威胁指定为SEAD目标。

一旦被指定，该SEAD目标将被高亮显示在一个方框内，以指示HTS吊舱当前控制着SPI（系统兴趣点），且HUD和HMCS中的武器符号系统均以该SEAD目标为基准。SEAD目标框的格式指示了测距方法，以及是否已将该SEAD目标移交给选定的AGM-88导弹。

- <font color="white">6<color></font>，指定了通过AOA（到达角）测距的雷达。
- <font color="white">+6<color></font>，指定了通过TDOA（到达时间差）测距的雷达。
- <font color="red">6<color></font>，指定了通过AOA测距的雷达，并且已移交给AGM-88导弹。
- <font color="red">+6<color></font>，指定了通过TDOA测距的雷达，并且已移交给AGM-88导弹。

1. 按下`TMS Right`将把SEAD目标指定步进（切换）到下一个HTS探测到的雷达威胁。
2. 在指定了SEAD目标时，短按`TMS Left`，将显示`SEAD DED`页面。
3. 在指定了SEAD目标时，长按`TMS Left`，将对该SEAD目标发起TDOA协同测距。
4. 按下`TMS Aft`将解除当前指定的SEAD目标，但不会清除指定SEAD目标后累积的光标偏移量。可以使用Cursor Zero（光标归零/CZ键）来清除所有光标偏移。

一旦指定了SEAD目标，`FCR MFD`上的空对地截获光标以及TGP的传感器头视线都将被Slave到新的SPI位置。这允许飞行员在远距离通过TGP以光电方式确认目标位置的准确性，或者在近距离通过HUD（平显）或HMCS（头显）进行目视确认。然而，具体取决于战术态势和防空系统的性质，这并不总能实现。

当且仅当确认了SEAD目标位置的准确性时，飞行员可以使用其他机载传感器在该位置存储一个标记点（Markpoint）；或者使用除AGM-88 HARM导弹之外的机载武器（例如集束炸弹、AGM-154 JSOW滑翔炸弹或AGM-65小牛导弹）来攻击雷达本身或与其关联的防空设施。

无论是否指定了SEAD目标，HTS吊舱都将继续使用AOA（到达角）测距，在其视场范围内被动地理定位任何探测到的雷达辐射源。然而，如果编队中至少还有另外两架装备了HTS的F-16战机，则可以发起协同TDOA（到达时间差）测距，以更精确地修正所选SEAD目标的位置，如后续页面所述。

AOA测距能够将雷达辐射源的大致位置修正到足以使其被其他传感器（如瞄准吊舱）截获的程度；而TDOA测距的精度则允许仅凭HTS吊舱就直接对雷达辐射源进行瞄准，从而获得PGM 1级别的定位质量。PGM 1的精度通常完全处于Mk80系列通用炸弹或其惯性辅助JDAM（联合直接攻击弹药）等价物的爆炸半径之内。

### 3.1 AOA测距

