[toc]

&emsp;&emsp;在上一章中，我们介绍了各种保护线程间共享数据的方法。下面我们要介绍在线程上进行同步操作。例如，一个线程在其完成任务之前可能需要等待另一个线程。C++STL提供了**条件变量（Condition Variables）**和**期值（future）**来实现线程间的同步操作。

## 一、等待事件或其他条件

&emsp;&emsp;假设我们现在在乘坐夜间列车。为了确保能在正确的站点下车，我们又以下几种做法：通宵保持清醒，注意下车的地方；预估一个火车到站的时间，然后去睡觉；让一个人或东西在火车到站的时候叫醒我们。同样的，在线程之间的等待也有这种关系。

&emsp;&emsp;首先，该线程可以一直检查（由Mutex保护的）共享数据的标识，并且让第二个线程在完成任务时设置该标识。这种做法在等待上浪费了时间，不值得推荐。

&emsp;&emsp;第二个选择是使用std::this_thread::sleep_for()函数，让等待中的线程休眠一会儿：

```cpp
bool flag;
std::mutex m;

void wait_for_flag()
{
    std::unique_lock<std::mutex> lk(m);

    while(!flag)
    {
        lk.unlock();
        std::this_thread::sleep_for(std::chrono::milliseconds(100));
        lk.lock();
    }
}
```

&emsp;&emsp;第三个选择，是使用STL提供的等待工具来实现，下面我们先介绍条件变量的使用方法。

### 1.1 用条件变量等待

&emsp;&emsp;标准库提供了两个调教变量的实现：std::condition_variable和std::condition_variable_any。二者均定义在&lt;condition_variable&gt;中，两者都需要同互斥元一起工作。前者仅限于和std::mutex一起，后者则可以与**符合成为类似互斥元的最低标准的任何东西**一起工作。

&emsp;&emsp;下面我们来看一个例子：假设我们有两个线程，preparation和processing，它们通过一个队列来实现通信：

```cpp
std::mutex dataMutex;
std::queue<data> dataQue;
std::condition_variable dataCond;

void data_Preparation_Thread()
{
    while(more_data_to_prepare())
    {
        data pData = prepare_data();

        // 锁定后装入数据
        std::lock_guard<std::mutex> lk(dataMutex);

        dataQue.push(pData);

        // 通知等待中的线程
        dataCond.notify_one();
    }
}

void data_Processing_Thread()
{
    while(true)
    {
        // 这里使用unique_lock，而非lock_guard，下面详细解释
        std::unique_lock<std::mutex> lk(dataMutex);

        dataCond.wait(lk,
                    []{return !dataQue.empty();});
        
        data head = dataQue.front();
        dataQue.pop();

        // 解锁后处理数据，以提高并发性能
        lk.unlock();
        process(head);

        if (isLastData(head))   break;
    }
}
```

&emsp;&emsp;在上面的wait()中，我们第一个参数是锁对象lk(dataMutex)，第二个参数是一个Lambda形式的可调用对象。进入加工函数首先锁定互斥元，如果Lambda返回true，wait()则返回，互斥元仍然被锁定；如果Lambda返回false，wait()解锁互斥元并将线程置于阻塞或等待状态。当来自数据准备线程中对notify_one()的调用通知条件变量时，加工线程解除阻塞，并重新判断。

&emsp;&emsp;在上面的过程中，我们需要不断的对锁对象进行加锁解锁，所以我们应该使用更具灵活性的unique_lock而不是lock_guard。后者的解锁只能在其析构时解锁。

&emsp;&emsp;值得注意的是，在上面的一套操作中，条件变量通知另一个线程并非直接唤醒它，而是唤醒再次进行判断。

### 1.2 使用条件变量构造线程安全的队列

&emsp;&emsp;对于上面的例子，我们可以编写一个线程安全的deque，将队列empty()与否的的判断放入deque中，这样在两个线程中就不用进行判断了。

```cpp
#include <queue>
#include <mutex>
#include <condition_variable>

template<typename T>
class theradsafeQueue
{
private:
    std::mutex m_mutex;
    std::queue<T> m_queue;
    std::condition_variable m_cond;
public:
    void push(T ins)
    {
        std::lock_guard<std::mutex> lk(m_mutex);
        m_queue.push(ins);
        m_cond.notify_one();
    }

    void wait_and_pop(T& val)
    {
        std::unique_lock<std::mutex> lk(m_mutex);
        m_cond.wait(
            lk,
            [this]{ return !m_queue.empty(); }
        );

        val = m_queue.front();
        data_queue.pop();
    }
};

theradsafeQueue dataQue;

void data_Preparation_Thread()
{
    while(more_data_to_prepare())
    {
        data pData = prepare_data();

        dataQue.push(pData);
    }
}

void data_Processing_Thread()
{
    while(true)
    {   
        data head;
        dataQue.wait_and_pop(head);

        process(head);

        if (isLastData(head))   break;
    }
}
```

&emsp;&emsp;如果是多个线程等待一个线程的情况，我们可以直接使用notify_all()。wait()会一直等待notify，如果线程只打算等待一次，那么可以使用future。

## 二、使用future等待一次性事件

&emsp;&emsp;假设我们要乘坐飞机，当我们抵达机场并完成了各种手续之后仍然需要等待一定时间。我们有各种各样的方式来等待，比如看书、上网或者喝咖啡，但是我们只会等待一次（这个特定的）航班。C++使用future来实现这种一次性的等待。如果一个线程需要等待特定的一次性事件，那么他就会获取一个future来表示该事件。然后，线程可以周期性地在这个future上等待一小段时间，以检查时间是否发生，而在检查间隙执行其他任务。另外，该线程还可以去执行其他任务，直到所需的事件已经发生了才继续进行，随后future变为ready。一旦事件已经发生（future变为ready），future便无法复位。

&emsp;&emsp;STL中有两种future，二者均包含在头文件&lt;future&gt;中，std::unique_future和std::shared_future，二者仿造智能指针设计。std::unique_future的实例是仅有一个指向其关联事件的实例，而多个std::shared_future可以指向同一个事件。对后者而言，所有实例将同时变为ready状态，并且他们都可以访问与该事件相关的数据。同样，future用于线程间的通信，但是本身并不提供同步访问。如果多个线程需要访问同一个future对象，他们必须通过互斥元或其他同步机制来实现。

### 2.1 从后台任务中返回值

&emsp;&emsp;假设我们现在有一个需要长期计算的任务，现在我们不需要这个值，我们希望启动另外一个线程去**异步**计算它，最后取得这个结果。这里我们使用std::async函数来实现，它返回一个future对象，future对象最终将持有函数的返回值。当我们需要这个值时，只需要再future上调用get()，线程就会阻塞到future就绪，然后返回该值：

```cpp
#include <future>
#include <iostream>

int calculate();
void do_other_stuff();

int main()
{
    std::future<int> ans = std::async(calculate);
    do_other_stuff();
    std::cout << ans.get() << std::endl;
}
```

&emsp;&emsp;下面我们来看一下带参数的std::async调用情况。

```cpp
#include <iostream>
#include <string>
#include <future>

struct X
{
	double operator()(double val)
	{
		return val + 1;
	}
};

struct Y
{
	void func1(std::string& str) { str = str + " func1"; }

	std::string func2(const std::string& str) { return str + " func2"; }
};

int main()
{
	X x;

	// 调用tempX(5)，其中tempX由X()移动构造
	auto ans1 = std::async(X(), 5);
	// 调用x(5)
	auto ans2 = std::async(std::ref(x), 5);

	std::cout << ans1.get() << std::endl;
	std::cout << ans2.get() << std::endl;

	Y y;
	std::string str{ "hello" };

	// 调用p->func1()，其中p是&y
	auto ans3 = std::async(&Y::func1, &y, std::ref(str));
	// 调用tempY.func2()，其中tempY是y的副本
	auto ans4 = std::async(&Y::func2, y, "world");

	std::cout << str << std::endl;
	ans3.get();
	std::cout << str << std::endl;
	std::cout << ans4.get() << std::endl;

	/*
		Display:
		6
		6
		hello
		hello func1
		world func2
	*/

	return 0;
}
```

&emsp;&emsp;默认情况下，std::async是否启动一个新线程，或者再等待future是任务是否同步运行都取决于具体的实现方式。我们可以通过设置std::lunch参数类型来确定以何种方式调用。std::lunch::deferred，表明该函数的调用将会延迟，直到在future上调用wait()或get()为止；std::lunch::async，表明该函数必须运行在它自己的线程上；或者是像使用默认参数(std::lunch::deferred | std::lunch::async)一样，交由具体的实现来选择。

### 2.2 将任务与future关联

&emsp;&emsp;std::packaged_task&lt;&gt;将一个future绑定到一个函数或是可调用对象上。当std::packaged_task对象被调用时，它就调用相关联的函数或可调用对象，并且让future就绪（ready），将返回值作为关联数据存储。



&emsp;&emsp;我们来看一个简单的例子：

```cpp
#include <iostream>
#include <future>
#include <mutex>

int processingData(int val)
{
	std::cout << "in processing" << std::endl;
	return val + 1;
}

int main()
{
	// 创建packaged_task
	std::packaged_task<int(int)> task(processingData);

	// 获得与task共享状态的future对象
	std::future<int> fu = task.get_future();

	int val{ 5 };

	// 创建一个新线程完成加工
	std::thread th(std::move(task), val);

	std::cout << "begin processing" << std::endl;

    // 通过future.get()获取th线程上运行的task结果
	std::cout << "ans = " << fu.get() << std::endl;

	th.join();

	return 0;
}
```

### 2.3 生成promise

&emsp;下面我们来看一下std::promise的使用，std::promise是一个类模板，它的作用是在不同的线程中实现数据的同步，与future结合使用，也间接实现了future在不同线程间的同步。而之前的std::packaged_task将一个可调用对象封装，然后可以将其返回值传递给future。

```cpp
#include <iostream>
#include <future>
#include <mutex>

void func(std::future<int>& fut)
{
	std::cout << fut.get() << std::endl;
}

int main()
{
	std::promise<int> prom;

    // 为promise绑定future
	std::future<int> fut = prom.get_future();

	std::thread th(func, std::ref(fut));

	prom.set_value(10);

	th.join();

	return 0;
}
```

