# 经济学通识
<center><strong>Political Economy Introduction 01《A Little History of Economics》Brief</strong></center>

&emsp;&emsp;在本文中，我们将介绍一些经济学基本概念。我们将先回顾经济史，然后政策、税收等方面完善经济学的相关知识。

[toc]

## 一、History

&emsp;&emsp;在这一节中，我们将回顾经济学发展的历史。注意，在不同的时代我们应该用不同的眼光去审视一个观点。例如，资本主义在18世纪是进步的，但用今天的视角来看无疑是反动的。

### 1.1 Mercantilism
**重商主义**

&emsp;&emsp;我们跳过古典时代的以物易物、以及中世纪的封建制，直接从大海航时代的重商主义开始讨论。以我们今天的视角去审视重商主义，可以从如下两个方面去把握它：一是，重商主义的交易媒介依赖于贵金属，而不是现在的信用货币，同时认为黄金就是财富；二是，重商主义鼓励出口、抑制进口。

&emsp;&emsp;重商主义者`并不具备`系统性的经济学理论，他们信奉的观点比较芜杂。现代经济学家认为他们缺乏基本的经济学常识。例如，如何定义一个国家是富有的？重商主义的基本观点认为财富就是金银，一个国家如果拥有了足够多的金银，那么就是一个富有的国家。然而，重商主义者犯了“弥达斯谬误”。在古希腊神话中，酒神俄狄尼索斯说可以满足国王弥达斯的一个愿望，后者希望他的所触之物都能变成黄金，当他进食的时候，食物也变成了黄金，饥饿的危险随之而来。

&emsp;&emsp;今天，我们依据我们的商品产出来衡量一个国家富裕与否。我们不再使用黄金来购买商品，而是使用纸币——本身毫无价值的美元或英镑。硬币——由使用价值低于其交换价值的金属制成，和纸币具有价值是基于人们的共同认识。如今，政府可以通过印钞的方式凭空造钱；在那个年代，国王则需要支付真金白银（当然，你也可以像尼禄那样降低货币成色）。经济学观点需要处理的是社会所处的环境，而当时的环境与现在当然不同，我们在审视历史的时候不要忘了这一点。

&emsp;&emsp;马利纳所著的《论英国公共福利衰败的祸根》延续了重商主义的主线，即国家需要健康的金银储备。他认为，英国经济的疾病在于出口过少、进口过多，这样就会造成英国的黄金外流。而他的解决方式是限制黄金外流以保证国家储备，这就是那个年代的公共福利。而托马斯·孟的《英国得自对外贸易的财富》一书指出，获得黄金的最好方法是开源，而非节流。自16世纪开始，西欧各国通过对外掠夺（包括德雷克那样的之间抢夺，以及对原料产地、市场的争夺）来寻求贸易平衡。在重商主义者的支持下，政府进一步鼓励出口、抑制进口，进口商品会被征税，使得居民更多地购买本国商品。

&emsp;&emsp;进出口的和殖民掠夺（例如，主要由商人投资的东印度公司）使得商人的地位超过了工人。当进口产品被征税，获利的只是国家。这也是之后的思想家主要批判的地方。重商主义者把进口看作坏事，而今天的经济学家认为这很荒谬。如果英国将钉子卖给荷兰，英国获得的利益是荷兰的损失。如果，荷兰需要的正好是英国的钉子，进口似乎就并不是什么坏事。双方通过这种方式实现了双赢，英国获得了钱，荷兰获得了商品。

&emsp;&emsp;重商主义者的思想连接了两个时代，一个是经济生活局限于本土，更多由宗教和人际关系而非金钱塑造的中世纪；另一个是由金钱支配，经济生活跨区域和全球发展的工业化时代开端。他们是第一批认为金钱应该比道德更受重视的人，为后来的许多思想树立了标杆。

### 1.2 Physiocracy
**重农主义**

&emsp;&emsp;之前提到，重商主义给商人和手工业者带来了更高的地位，相反，这引起了农民地位的下降。重农主义主要提出了剩余的循环流动：地主 `=购买商品=>` 商人 `=购买农产品=>` 农民 `=地租=>` 地主。弗朗索瓦·魁奈和马奎斯·德·米拉波指出，以农民作为税基而非地主，造成了循环流动中的`剩余`的减少，阻碍了经济的发展。如果只对地主收税，农民则可以去购买更先进的农具，以提供生产力，从而增加整个经济的`剩余`。

&emsp;&emsp;我们这里不去考虑魁奈的具体政策。他与重商主义相反，将经济价值的来源归功于实物——农作物，是具有开创意义的。但是将其仅仅局限在农作物，导致了重农主义的停滞不前。在随后，我们可以看到，制造商也能通过工业产品创造其价值。

### 1.3 Classical Liberalism
**古典自由主义**

#### Adam Smith: *The Wealth of Nations* in 1776

&emsp;&emsp;亚当·斯密在《国富论》中提出了一个基本的经济学问题：个人利益是否能和社会利益协调发展。用足球来举例，一个好的足球队的球员往往有着良好的配合，每个人都各司其职；在一个糟糕的球队里面，每个人都想着自己争夺荣誉——由自己来射门，而不是和队友合作。斯密的观点则不同，他认为当人们出于`自身利益`而采取行动的时候，社会才会良性运转。

> 我们获得晚餐不是因为屠夫、酿酒师的好意，而是他们出于对自身利益的考量。我们从通过晚餐获得了生存必须要的食物，而屠夫、酿酒师也交换到了自己所需要的利益。人们之间的互惠互利并不为了彰显某种美好的品德，只是为了实现自己的利益。这种利己行为将会导致社会的和谐，而非混乱。

&emsp;&emsp;足球队和经济之间还有一点不同的是，足球队需要教练来管理球员。而社会上，没有一个人会告诉酿酒师需要酿造什么样的酒，需要酿造多少（当然，在那个年代还没有计划经济）。他们会自发地去基于对销量的预测来做出决定，这就是斯密所说的“看不见的手”。当然，斯密的观点有一个前提就是，人都是纯良的。只有正直、善良的人自发的行为，才能促成社会的发展；如果是缺斤短两的骗子，只会带来混乱。

&emsp;&emsp;交换导致的结果是，`劳动分工`的产生。在斯密提出劳动分工的观点时，劳动分工发展出了新的形式。斯密举了生产别针的例子，生产别针需要18道工序，如果每个人从头到尾负责生产别针的话，一天只能生产几个别针；但如果每个人都负责一道或几道工序，以流水线的方式生产就能极大提高生产效率。随着市场的深化，分工变得更加精细化。在一个10人的小群体里，没有必要一个人每天磨针，另一个人每天做针头。只有随着市场的扩大，分工所带来的生产效率变得有意义的时候，分工才变得有意义。同时，斯密认为分工具有普惠性——分工带来的商品价格降低对所有人都有益。

&emsp;&emsp;亚当·斯密同样对财富做出了新的诠释，他认为一个国家的财富是国家为人民制造的有用商品的总和。这是当今经济学家普遍认同的观点。他还注意到，经济的重要意义在于为人民提速消费产品，这和重商主义的只注重从出口中换取黄金大不一样。基于`个人利益`和`劳动分工`，亚当斯密提出了一个新的经济学观点。他认为市场应该掌握一切，政府`尽可能少`地干预市场。

&emsp;&emsp;劳动分工让每个工作变得相对容易，这有助于产量的提高，但也让工人们变得“愚蠢和无知”——也就是马克思所说的劳动的异化。此外，劳工和雇主之间的财富分配问题也需要其后的经济学家作出回答。

#### David Ricardo: 1772-1823

&emsp;&emsp;大卫·李嘉图所处的时代，新兴的资本家、地主和劳工三方正相互争夺日益增长的财富的分配权。正如斯密所没有解决的问题，市场虽然带来了繁荣，但矛盾随着工人对日益增长的食品价格的抱怨而愈发尖锐。

&emsp;&emsp;一些人认为，地主高额的租金导致了农民成本的增加，进而导致食品价格的高昂。但李嘉图的观点是：**高昂的食品价格抬高了租金**。这里的逻辑混乱我们后面再说，我们先证明李嘉图的第一个观点——地主的利益和社会上其他人员的利益相悖。

> 假设地主有一片土地，租给了资本主义农场主，农场主雇佣劳工生产食物。随着人口增长，食物的需求提高，同样推动了对土地的需求。为了增加产量，农场主不得不开垦贫瘠的土地，由于耕作难度的提高、产量相对于丰饶土地下降，因此食物的价格提高，但因为需要雇佣更多劳工，农场主收入并没有显著提高。那么，拥有肥沃土地的农场主收入提高了吗？对肥沃土地的争夺只会提高地主的租金，而不会提高拥有肥沃土地的农场主。换成是城市中的食品加工厂也是一样的。

我们已经论证了地主剥削了社会上其他人的利益。下面我们要回答李嘉图的“高昂的食品价格抬高了租金”。

&emsp;&emsp;在李嘉图的时代，英国颁布的《谷物法》对外国进口的谷物实行进口关税，藉以“保护”英国农夫及地主免受来自从生产成本较低廉的外国所进口的谷物的竞争。他相信《谷物法》——向农产品征收关税——会降低国内土地的产出并且使地租升高。这样一来，大量的补贴会转移到封建地主手里，而远离工业资本。因为地主倾向于将财富浪费在奢侈品上，而不是进行投资，李嘉图相信《谷物法》会导致英国经济停滞。

&emsp;&emsp;李嘉图说，废除了《谷物法》国家就可以减少谷物的种植，转而进口廉价的谷物。他认为种植谷物并不是必须的，国家可以制造其他商品——布匹和钢铁——售卖给外国，以换取他们的谷物。如果俄国的谷物比英国便宜，而英国的钢铁比俄国的便宜，那么二者进行贸易就能实现双赢。这就是他在《政治经济学及赋税原理》中引入的比较优势理论。

### 1.4 Socialism
**社会主义**

#### Utopian Socialism

&emsp;&emsp;斯密和李嘉图二者都认为贸易和竞争会带来繁荣。他们知道赚钱并没有坏处，但总体上他们相信资本主义是进步的（这里应该考虑到他们所处的年代，劳工问题并没有几十年后那么的激烈）。但是一群不同的思想家提出，只有新的社会才能改变资本主义下对人的剥削和异化。

&emsp;&emsp;傅里叶、欧文和圣西门（这里我不去赘述他们的主张和实验）认为市场和竞争并不能带来一个良好的社会，这也是他们经常被认为是社会主义鼻祖的原因。在社会主义下，资源并不是作为个人财产被拥有的，人们共享资源，没有贫富差异。虽然受到这些人的影响，马克思称他们是空想家，他们想建立新世界却不知道如何实现这个目标。他认为一个更好的世界不能依靠人们的善意，劳资之间的抗争会变得极为激烈，资本主义将在强大的革命浪潮中灰飞烟灭。新世界不会以和谐的方式产生，而会在喧嚣和剧变中诞生。

#### Marxism

&emsp;&emsp;资本家购买原材料生产商品，然后以一定价格出售，利润从何而来呢？为了弄明白这一点，我们需要先了解价值的来源。马克思和斯密、李嘉图一样，都认为产品的价值等同于制造产品的劳动力总量，这个观点被称为“劳动价值论”（labour theory of value）。如果制造一件衬衫需要30分钟，那么它的价值就等同于30分钟的劳动量。马克思同样认为，工人的工资只取决于其最低生存需求。如果一个工人工作5个小时所产生的价值就足以养活他自己（资本家支付的工资），那么他超出这个时间工作的`剩余价值`去哪了呢？它流入了资本家的腰包，而在资本家手中，剩余价值将被用于扩大生产。资本家通过延长工时和加大劳动量来剥削工人，榨取更多剩余价值。而工人希望降低工作时长，提高工资。工人出于对失业的恐惧而产生的竞争也导致工资的降低。在马克思眼中，资本家和无产阶级的纷争属于资本主义的深层次矛盾。在资本主义下，资本家掌握了生产资料，工人除了自身的劳动力外一无所有。

&emsp;&emsp;除了`价值规律`和`剥削理论`，在**经济学**方面，马克思的主要贡献还有`劳动的异化`、`经济基础决定上层建筑`，这些内容我们不做赘述。

### 1.5 Neoclassical economics
**新古典经济学**